======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18344&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Cuenta Apoyo Hacienda
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:12:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 90ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIÓDO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 24 DE ENERO DE 
2022 DE 15.00 HORAS HASTA TOTAL DESPACHO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto finalizar con 
discusión en particular del proyecto de 
ley que Establece reforma tributaria 
hacia un pacto fiscal por el desarrollo y 
la justicia social, Boletín N° 15.170-05, 
con urgencia calificada de Discusión 
inmediata. 
 
Se dió inicio a la sesión a las 15.08 
horas.
1. ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados señores(as) Barrera, Boris; Bernales, Alejandro; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. El diputado 
Sepúlveda, Alexis fue reemplazado por el diputado Lagomarsino, Tomás.
Asisten y exponen, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullel; la 
Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza; el Coordinador de Política Tributaria 
del Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme, el Director del Servicio de Impuestos 
Internos, señor Hernán Frigolett Córdova y la Subdirectora Normativa (S), señora Cecilia 
Fierro. Actuó como Secretaria Abogada de la Comisión la señora María Eugenia Silva Ferrer 
y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- El diputado Tomás Lagomarsino Guzmán reemplaza al diputado Alexis 
Sepúlveda Soto. Boletín: 15170-05
2.- Pareo entre los diputados Guillermo Ramírez Diez y Raúl Soto 
Mardones. Boletín: 15170-05
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar 
la ejecución de obras urbanas". Boletín N°15552-14. (1281-370). Boletín: 15552-14
--- PÁGINA 2 ---
4.- Carta de Presidente Comisión Tributaria del Colegio de Contadores de 
Chile, señor Juan Alberto Pizarro, solicita apoyo para dar urgencia y poner en tabla la 
discusión del proyecto de ley contemplado en el Boletín 15636-05 del 21 de diciembre de 
2022 que prórroga en la entrada en vigencia del IVA a los servicios modificando el artículo 
octavo transitorio de la ley 21.420 y derogando el inciso tercero del número 1 del artículo 
42 de la ley de la Renta y el inciso final del número 1 del Artículo 43 de la misma ley, el 
aumento excesivo de servicios crítico para la salud pública, post pandemia del Covid lo 
amerita. Boletín: 15636-05
5.- Carta de señor Juan Pablo Swett de la Multigremial Nacional solicita 
formalmente apoyo para dar urgencia y poner en tabla la discusión del proyecto de ley 
contemplado en el Boletín 15636-05 del 21 de diciembre de 2022 que prórroga la entrada 
en vigencia del IVA a los servicios. Consideran que están frente a una muy mala política 
pública que encarecerá el costo de vida de las personas, pondrá más trabas al 
emprendimiento, fomentará la informalidad y ni siquiera tiene clara la recaudación que 
generará. Boletín: 15636-05
6.- Carta de señora Ana Moreno Switt, Dirección General de Página V, 
prestadora de servicios digitales y de diseño integral, planteando como les afecta la nueva 
Ley IVA que están evaluando si podrán seguir funcionando y de seguir cómo lo harán. Como 
desarrollan su trabajo con capital humano, cumplen con el pago de IVA con la modalidad 
de boletas a honorarios de servicios que subcontratan, los cuales por lo general deben 
pagar antes de percibir el ingreso, situación que ya es difícil, ahora con esta nueva ley, no 
sólo deben asumir el aumento del costo de los servicios subcontratados, también asumir el 
pago de IVA anticipado. Una solución sería postergar el pago de IVA en un plazo de 2 
meses, con desfase así poder percibir el pago y posterior a esto pagar el IVA. Boletín: 
15636-05
7.- Of. N°955 FONASA (con fecha de 18 de enero 2023) remite informe 
sobre la ejecución de los recursos destinados a financiar mayores costos operacionales 
asociados a COVID-19, como lo son, la contratación de una bodega externa, sanitización, 
operador logístico, entre otros, en CENABAST, al 31 de diciembre 2022.
8.- Of. N°28 Defensoría Penal Pública (con fecha de 18 de enero 2023) 
informa sobre el artículo 14, numerales 16, 17, 19 y 20, correspondiente al segundo 
semestre 2022.
9.- Of. N°17 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, INDESPA (con fecha de 18 de enero 
2023) informa sobre la ejecución del Programa de Bonificación de Repoblamiento de algas, 
acerca de la cantidad de personas beneficiadas, los recursos asignados y la cantidad de 
años que han obtenido el beneficio.
10.- Of. N°52 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID (con 
fecha de 19 de enero 2023) remite información de gastos mensuales respecto a la forma 
de contratación por programas presupuestarios de ANID, comprometidos en el IV trimestre 
del año 2022.
11.- Of. N°56 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID (con 
fecha de 20 de enero 2023) i forma respecto del Artículo 14, numeral 16 Recursos gastados
--- PÁGINA 3 ---
en la generación de software informáticos y numeral 17 Recursos gastados en 
almacenamiento informático.
12.- Of. N°58 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID (con 
fecha de 20 de enero 2023) información de mecanismos de asignación presupuestaria de 
cada programa que conforma la partida en el segundo semestre del año 2022.
13.- Of. N°88 SENAME (con fecha de 20 de enero 2023) informa respecto 
del número de delitos cometidos al interior de los penales y del número de adolescentes y 
jóvenes victimas de homicidio, delitos contrala indemnidad sexual y a la propiedad, 
correspondiente al segundo semestre de 2022.
14.- Of. N°281 Instituto de Desarrollo Agropecuario –INDAP (con fecha de 
20 de enero 2023) informa sobre la ejecución de recursos y el número de convenios 
suscritos, su contenido y el número de personas profesionales, técnicos y administrativos 
contratados.
15.- Of. N°282 Instituto de Desarrollo Agropecuario –INDAP (con fecha de 
20 de enero 2023) informa en relación a los recursos del Programa de Desarrollo de 
Inversiones destinados a apoyar las actividades relacionadas con el maíz, trigo y otros 
granos, al 4to trimestre 2022.
16.- Of. N°283 Instituto de Desarrollo Agropecuario –INDAP (con fecha de 
20 de enero 2023) en relación a la Recuperación de Préstamos de Fomento (St. 12, ítem 
04), se informa las acciones realizadas durante el año 2022, para dar respuesta a los 
requisitos indicados a continuación: las medidas que establezca con cargo a este ítem 
destinadas a establecer mecanismos flexibles de pago, suspensiones y condonaciones de 
las obligaciones derivadas de préstamos otorgados a personas naturales o micro, pequeñas 
y medianas empresas afectadas económicamente a causa de las restricciones de la 
autoridad ante la pandemia por coronavirus COVID-19 y que se hayan traducido en 
menores ventas o disminución de ingresos que impidan a estos particulares pagar deudas 
por este ítem.
17.- Of. N°23 Consejo Nacional de Educación –CNED (con fecha de 19 
de enero 2023) Informa respecto del Artículo 14, numerales 15, 16, 17, 18, 19 y 20, 
correspondiente al cuarto trimestre 2022.
18.- Of. N°263 SERNAPESCA (con fecha de 18 de enero 2023) informa 
sobre los montos ejecutados mensualmente a través de diferentes mecanismos de 
adquisición, correspondiente al cuarto trimestre 2022.
19.- Of. N°247 SERNAPESCA (con fecha de 18 de enero 2023) informa 
acerca de Generación de Software y Almacenamiento Informático, correspondiente al 
segundo semestre 2022.
20.- Of. N°260 SERNAPESCA (con fecha de 18 de enero 2023) informa 
sobre Gastos en remuneraciones de los trabajadores, correspondiente al segundo semestre 
2022.
21.- Of. N°98 Gendarmería de Chile (con fecha de 17 de enero 2023) 
remite informe semestral del Artículo 14, numerales 16 y 17.
--- PÁGINA 4 ---
22.- Of. N°133 Dirección de Presupuestos (con fecha 16 de enero 2023) 
informa Artículo 3°, inciso cuarto y sobre la Glosa 01 del Programa 02 con nómina de 
decretos totalmente tramitados que dispongan subvenciones con cargo a la asignación 
“Subvenciones” de la Partida Tesoro Público.
23.- Of. N°240 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (con fecha de 
18 de enero 2023) informa sobre montos gastados mensualmente en el almacenamiento 
informático de información, correspondiente al segundo semestre 2022.
24.- Of. N°268 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (con fecha de 
18 de enero 2023) informa sobre la nómina de las inversiones públicas, incluidos los 
proyectos que han sido concesionados, correspondiente al mes de diciembre 2022.
3. ORDEN DEL DÍA
La Comisión acuerda iniciar la discusión del artículo decimocuarto, que 
crea el registro de beneficiarios finales.
El Coordinador expone que lo que se busca mediante este ordenamiento, 
es dotar de más transparencia al sistema, para que las empresas puedan identificar cuáles 
son las personas naturales que están detrás de las personas jurídicas. Esto es relevante 
para temas tributarios, pero también es una buena práctica en materias anticorrupción y 
lavado de activos. El proyecto crea el registro, que estar a cargo del SII. Establece que en 
principio la publicidad será para quienes contraten con el Fisco y los organismos públicos 
fiscalizadores también tendrán acceso completo a la información, con las correspondientes 
obligaciones de reserva propias de su actividad.
El diputado Sáez solicita que el Coordinador se refiera a las indicaciones 
presentadas en este artículo.
El Coordinador señala que en general están de acuerdo con las 
indicaciones, pero que en particular con la primera, no están de acuerdo porque crea una 
institucionalidad que no existe y entonces sería inadmisible.
Sobre la segunda indicación, cree que es mejor el texto que el Ejecutivo 
propone, porque “establecimiento permanente” es un término que está definido en la 
legislación.
La siguiente les parece que es una medida que fortalece el proyecto. A 
continuación se propone un cambio en el plazo de los contribuyentes para informar 
modificaciones de beneficiarios finales y no tienen una opinión particular sobre el punto.
Sobre la publicidad, la propuesta es que el registro lo sea solo para 
quienes contratan con el Fisco y la indicación amplía eso, lo que da lugar a un ejercicio 
mayor de transparencia. Agrega que comparten con la Secretaría que la indicación es 
admisible y además consideran que el fin último es la transparencia, así que sería solo 
incrementar la velocidad de la implementación.
Sobre la data de beneficiarios finales, hay un reglamento que debe ser 
dictado, así que eso estaría regulado en otro lugar. La indicación número 5 les parece 
adecuada, no tienen problema en agregar “omisiones”.
En la letra c) señala estar de acuerdo y agrega que esto debe votarse en 
conjunto con la indicación que incrementa los parámetros de la publicidad.
--- PÁGINA 5 ---
La indicación siguiente, hace más gravoso el incumplimiento y no ven allí 
un inconveniente, así como tampoco ven un problema de admisibilidad.
En síntesis, la mayoría les parecen pertinentes y aportes al debate, salvo 
con las precisiones realizadas sobre algunas que serían inadmisibles o de texto más opaco 
que las que han presentado.
El diputado Romero pregunta cuál es la finalidad del registro, cuál es su 
utilidad y si tienen incidencia en la recaudación.
El diputado Mellado solicita que se explique cómo se opera hoy en esta 
materia.
La Subsecretaria agrega que el registro de beneficiarios finales es un 
mecanismo complementario a las normas de recaudación de impuesto en los sistemas de 
las OCDE para poder mejorar la fiscalización. Permite determinar por cada beneficiario lo 
que concentran en términos de riqueza. El mecanismo es una recomendación internacional.
El Coordinador señala que la medida excede lo puramente tributario, pues 
también sirve también como ejercicio de transparencia para evitar delitos. Hoy no hay un 
registro de beneficiarios finales. Hoy no hay una obligación propiamente tal de informar, 
salvo en entidades que se inscriben en la CMF, respecto de las cuales se debe señalar 
quien es la persona natural que ejerce el control. Lo anterior, en el caso de los residentes, 
en materia de no residentes, si hay más información.
El diputado Mellado pregunta si la información es publica y que sucede en 
caso de filtraciones en tanto la información no sea pública.
El Coordinador señala que el proyecto considera que la información es 
pública para los órganos del Estado. Hay una indicación parlamentaria que propone que 
toda la información sea pública. El resultado final dependerá de la norma que se apruebe, 
sin perjuicio de lo cual lo mejor es que la información sea pública. Si alguna parte fuera 
privada, el incumplimiento de esa reserva por parte de un funcionario, acarrea las sanciones 
que ya se prevén en el ordenamiento, por eso no se incluyeron sanciones especiales.
El diputado Lagomarsino considera que es mejor que la información sea 
pública, teniendo en cuenta como ha crecido el crimen organizado en el país. Solicita 
ingresar una indicación para agregar que los consejeros propuestos en la primera 
indicación, sean “ad honorem”.
El diputado Romero señala que le parece que esto implica “fichar” en un 
registro a quienes tengan empresas. Eso no le parece adecuado. Además esta norma no 
es tributaria, sino que persigue la concentración de la riqueza, no recaudar. Agrega que las 
responsabilidades administrativas previstas son “flojas”.
El diputado Naranjo acota que la información sobre organizaciones 
empresariales ya existe, por ejemplo en el SII y por lo tanto no sería una gran innovación.
El Director del SII señala que el fin es principalmente tributario. Permite 
determinar que el ejercicio de pago de los tributos este equilibrado. El SII llevara el registro, 
precisamente por la reserva tributaria que les compete y la experiencia que tienen en el 
manejo de esta información de los contribuyentes.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Sauerbaum señala que en la unión Europea se ha 
cuestionado esta norma, en razón de la reserva que existirá sobre la información. Pregunta 
que pasa con las fundaciones y eventuales donaciones que se hagan a ellas.
El diputado Romero solicita que el ejecutivo aclare el objetivo de la norma 
y si se relaciona con la fiscalización del pago de impuestos de los “súper ricos”.
El Coordinador señala que no hay un disvalor en la incorporación de un 
beneficiario final en el registro. No hay una mirada desde la mala fe y no se busca ningún 
tipo de persecución por esta información. En sistemas con sociedades “al portador”, 
considera que hay problemas con la transparencia, pero en este caso no se busca “marcar” 
a un dueño de empresas y cree que eso es relevante en materia de personas contratantes 
con el Fisco o que reciben subvenciones. Esto si ayuda a la recaudación, porque es posible 
contrastar registros, por ejemplo de quienes reciben dividendos, porque permite determinar 
si hay un beneficiario final que no esté recibiendo los dividendos por alguna razón.
El diputado Romero acota que es legítimo no querer aparecer en un 
registro como empresario. Considera que esto puede abrir la puerta a perseguir temas que 
son situaciones de hecho y no delitos o infracciones.
La diputada Yeomans solicita votar artículo por artículo para evitar 
confusiones.
Artículo décimo cuarto.- Créase un registro nacional de personas 
beneficiarias finales:
“Ley de Registro Nacional de Personas Beneficiarias Finales 
 
Artículo 1.- Del Registro Nacional de Personas Beneficiarias Finales. 
Créase un “Registro Nacional de Personas Beneficiarias Finales”, en adelante “el Registro”, 
que será administrado por el Servicio de Impuestos Internos. El Registro contendrá 
información sobre las personas beneficiarias finales de las personas jurídicas, los fondos 
de inversión y otras entidades sin personalidad jurídica, señaladas en el artículo siguiente.
La información contenida en el Registro deberá ser conservada de forma 
íntegra, por al menos 10 años, a fin de promover la transparencia, permitir la correcta 
determinación de los impuestos que procedan y la prevención, investigación y sanción de 
faltas, delitos, crímenes o cualquier contravención a la ley.
Indicación de los diputados Cifuentes y Mirosevic: 
a) Para agregar un nuevo inciso final al Artículo 1º 
 
“El SII establecerá un presupuesto razonable para garantizar un correcto 
funcionamiento del Registro de Beneficiarios Finales que incluya un equipo de profesionales 
que se aboque a la implementación del Registro. Adicionalmente se creará un Consejo 
Consultivo integrado por 5 profesionales destacados de la sociedad civil y del sector público 
que velaran por el funcionamiento del Registro. Sus actas serán públicas y el SII deberá 
prestarles apoyo para su funcionamiento.
--- PÁGINA 7 ---
Los profesionales que se desempeñen en el Registro quedarán 
inhabilitados para ejercer el cargo de director o su equivalente en sociedades anónimas, en 
empresas del Estado y en personas jurídicas sin fines de lucro por el plazo de 18 meses”.
La indicación de los diputados Mirosevic y Cifuentes al artículo 1° del 
Artículo Decimocuarto, ha sido declarada inadmisible.
Puesto en votación el artículo 1°, este resulta aprobado por seis votos a 
favor, tres en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Lagomarsino (en 
reemplazo del diputado Sepúlveda), Naranjo, Sáez y Yeomans. Votaron en contra los 
diputados Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Artículo décimo cuarto: 
Artículo 2.- De la Persona Beneficiaria Final. Para los efectos de la 
presente ley se considera persona beneficiaria final a las personas naturales, chilenas o 
extranjeras, con o sin domicilio en Chile, que:
a) Posean, directa o indirectamente, a través de sociedades u otras 
entidades con o sin personalidad jurídica, una participación igual o mayor al 10% del capital, 
aporte, derecho a utilidades, o tengan derecho a voto o veto, respecto de una persona 
jurídica, un fondo de inversión u otra entidad sin personalidad jurídica, constituida o 
domiciliada en Chile, o con cualquier tipo de establecimiento permanente en Chile; o
b) Puedan elegir o hacer elegir, directa o indirectamente, a la mayoría 
de los directores o administradores de dichas personas jurídicas, fondos de inversión o 
entidades constituidas o domiciliadas, o con cualquier tipo de establecimiento permanente 
en Chile, cambiarlos o removerlos, independiente de su participación en el capital o aporte, 
el derecho a utilidades o el derecho a voto o veto en los términos de la letra a) de este 
artículo; o
c) 
Ejerzan el control efectivo de las personas jurídicas, fondos de 
inversión o entidades constituidas o domiciliadas, o con cualquier tipo de establecimiento 
permanente en Chile, entendiendo por ello cualquier atribución o facultad que les permita 
tomar o hacer que otros tomen decisiones sobre dichas entidades. El Servicio de Impuestos 
Internos podrá, mediante resolución, determinar casos especiales de control efectivo.
Cuando no sea posible identificar una persona beneficiaria final conforme 
a las reglas anteriores, se considerará como tal y deberá informarse como persona 
beneficiaria final a aquella persona natural que directa o indirectamente ejerza funciones de 
dirección o administración del obligado a reportar.
Indicación del diputado Mirosevic: 
Modifíquese el artículo décimo cuarto, que Crea un Registro Nacional de 
Personas Beneficiarias Finales, en el siguiente sentido:
1) Reemplácese, en la letra a), b) y c) del artículo 2 y en la letra a) del 
artículo 3, la expresión “establecimiento permanente” por la frase “actividad económica 
significativa”
Indicación del diputado Mirosevic:
--- PÁGINA 8 ---
2) Reemplácese el inciso segundo de la letra c) del artículo 2 por el 
siguiente:
“Cuando no sea posible identificar una persona beneficiaria final conforme 
a las reglas anteriores, deberá informarse la persona natural que directa o indirectamente 
ejerza funciones de dirección o administración del obligado a reportar. Esta persona no será 
considerada como beneficiario final, y el sujeto obligado a informar deberá arbitrar todos los 
mecanismos necesarios para identificar y declarar su persona beneficiaria final.”.
Puesta en votación la indicación número 1 del diputado Mirosevic, esta 
resultó rechazada por la unanimidad de los diez diputados presentes, señores Barrera, 
Bernales, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
El Coordinador agrega que no hay convenios suscritos por Chile que 
establezcan prohibiciones de informar quienes son los beneficiarios finales, sino lo 
contrario. En general los convenios tienen normas exigentes respecto de extranjeros que 
invierten en el país.
El diputado Romero pregunta si “beneficiario final” es lo mismo que 
“beneficiario efectivo” y el Coordinador le indica que son términos sinónimos.
Puesta en votación la indicación número 2 del diputado Mirosevic, con la 
norma propuesta del artículo 2°, resultó aprobada por seis votos a favor, cuatro en contra y 
una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Lagomarsino, Naranjo, 
Sáez y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Artículo décimo cuarto: 
Artículo 3.- De los sujetos obligados a Informar. Están obligadas a 
informar al Servicio de Impuestos Internos, para efectos de la elaboración del Registro:
a) Las personas jurídicas, los fondos de inversión y otras entidades sin 
personalidad jurídica, constituidas o domiciliadas en Chile, o con cualquier tipo de 
establecimiento permanente en Chile, y que sean contribuyentes de alguno de los 
impuestos contemplados en la Ley sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1º 
del Decreto Ley N° 824 de 1974, aun cuando se encuentren exentos de estos. 
Corresponderá a quienes ejerzan labores de dirección o administración de la entidad 
respectiva dar cumplimiento a esta obligación.
b) Las personas naturales que se encuentren en alguna de las 
categorías señaladas en el artículo anterior, cuando sean requeridas por el Servicio de 
Impuestos Internos.
Puesto en votación, el artículo 3 fue aprobado, en los términos propuestos 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Lagomarsino, Naranjo, Sáez y Yeomans. 
Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvieron los diputados Cifuentes, Mellado, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo décimo cuarto: 
Artículo 4.- Plazo para informar. La información señalada en el artículo 5 
de esta ley deberá ser entregada al Servicio de Impuestos Internos de manera anual,
--- PÁGINA 9 ---
mediante una declaración jurada dentro del mes de marzo de cada año, respecto de las 
personas que cumplan con la condición de beneficiarias finales al 31 de diciembre del año 
calendario anterior, en la forma que establezca el Servicio de Impuestos Internos mediante 
resolución.
Asimismo, se deberá informar cualquier cambio ocurrido en la información 
sobre la propiedad y/o las personas beneficiarias finales en un plazo de 60 días desde la 
fecha en que el sujeto obligado a informar tome conocimiento de la existencia de estas 
modificaciones.
Indicación del diputado Mirosevic: 
3) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 4, la expresión “60” por 
“15”
Puesta en votación la indicación del diputado Mirosevic, resultó rechazada 
por la unanimidad de los diez diputados presentes, señores Barrera, Bernales, Cifuentes, 
Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Puesto en votación el artículo 4, resultó aprobado por seis votos a favor, 
dos en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Lagomarsino, Naranjo, Sáez y Yeomans. Votaron en contra los diputados Romero y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Cifuentes y Mellado.
Artículo décimo cuarto: 
Artículo 5.- De la Información a reportar. Los sujetos obligados a informar 
señalados en el artículo 3 de la presente ley deberán entregar la siguiente información de 
las personas beneficiarias finales al Servicio:
a) Nombres y apellidos. 
b) Fecha de nacimiento. 
c) 
Cédula nacional de identidad, cédula de identidad para extranjeros o 
número de identificación tributaria o fiscal del país de residencia, según corresponda.
d) Nacionalidad. 
e) Domicilio. 
f) 
País de residencia. Cuando una persona tuviese residencia en uno o 
más países distintos a su domicilio, se deberá informar el número de identificación tributaria 
que la persona tenga en cada jurisdicción.
g) Antecedentes de la persona jurídica, fondo de inversión o entidad 
obligada a informar respecto de la cual son beneficiarias finales. Tratándose de los sujetos 
obligados a informar señalados en el artículo 3 letra b) se deberá informar, al menos, la 
razón social, y rol único tributario de la persona jurídica, fondo o entidad, el porcentaje de 
propiedad que mantienen en las mismas y si la propiedad se mantiene mediante otras 
personas jurídicas o entidades, informar los mismos antecedentes de aquellas. Los sujetos 
obligados señalados en el artículo 3 letra a), además, deberán informar la estructura de 
administración y de propiedad de la persona jurídica, fondo o entidad, entendiendo por esta 
última a lo menos la lista de accionistas o propietarios y sus participantes, estructura de 
administración y estructura de propiedad, en los casos que corresponda.
h) Fecha y forma en la que las personas beneficiarias finales cumplan 
con uno o más requisitos para ser considerados como tales.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Lagomarsino pregunta por qué es relevante mantener la fecha 
de nacimiento.
El Director señala que es relevante en relación con la capacidad jurídica 
de las personas.
Puesto en votación el artículo 5, resultó aprobado, en los términos 
propuestos por seis votos a favor, tres en contra y una abstención. Votaron a favor los 
diputados Barrera, Bernales, Lagomarsino, Naranjo, Sáez y Yeomans. Votaron en contra 
los diputados Mellado, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Artículo décimo cuarto: 
Artículo 6.- Del Acceso a la Información. Los organismos del Estado, en 
el marco de sus atribuciones legales y para dar cumplimiento a sus funciones, tendrán 
acceso completo y oportuno a la información del registro cada vez que lo requieran.
Puesto en votación el artículo 6, resultó rechazado por no alcanzar el 
quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Naranjo, Sáez y 
Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Cifuentes y Lagomarsino.
La Subsecretaria hace presente que hay múltiples intercambios de 
información entre los servicios para múltiples efectos y que el hecho de que se haya 
rechazado el artículo 6 genera problemas en la implementación de esta ley.
El diputado Barrera señala que no tiene sentido haber rechazado la norma 
anterior, pues ya decía que el objetivo era para la información de cada institución en el 
cumplimiento de su función.
El diputado Romero pregunta por la necesidad de que sean públicos los 
antecedentes si los participantes de las licitaciones tienen que presentar antecedentes que 
están legalmente solicitados. Solicita que se aclare para que se utilizará esta norma en 
materia de subvenciones.
La Subsecretaria señala que esto obedece a una demanda de la 
ciudadanía por transparencia en el uso de los recursos públicos. Esta norma da 
transparencia a lo que se hace con el gasto público y lo que se pretende es mejorar la 
política pública con esa información.
El diputado Romero señala que ya existe un portal de compras públicas, 
en que ya aparece la información sobre estas materias.
Artículo décimo cuarto: 
Artículo 7.- De la publicidad. La información contenida en las letras a) y 
c) del artículo 5 será de acceso público solo respecto de quienes reciban subvenciones del 
Estado o contraten con éste, ya sea mediante compras públicas o concesiones de cualquier 
naturaleza. Para asegurar lo anterior, el Servicio remitirá a los órganos competentes que 
lleven los registros de proveedores o contratantes, cualquiera sea su denominación, la 
información sobre beneficiarios finales de las personas jurídicas respectivas.
Indicación del diputado Mirosevic:
--- PÁGINA 11 ---
4) Reemplácese el artículo 7 por el siguiente: 
“Artículo 7.- De la publicidad. La información contenida en las letras a), c), 
d), g) y h) del artículo 5 será de acceso público y gratuito para quienes la soliciten a través 
de la forma que determine el Reglamento dictado por el Presidente de la República a través 
del Ministerio de Hacienda, el que deberá adecuarse, en todo caso, a lo dispuesto en la ley 
Nº 20.285 de Transparencia y Acceso a la información pública en cuanto a formas y plazos”.
Indicación del Ejecutivo: 
50) Para intercalar en el artículo 7, entre la palabra "las” y la expresión 
"a) y b)”, la palabra "letras".
Indicación de los diputados Cifuentes y Mirosevic: 
Para agregar un nuevo inciso final al artículo 7° 
“La data de los beneficiarios finales de todas las empresas y personas 
jurídicas activas en Chile debe estar bajo escrutinio público, y así, de acceso al público. Un 
Reglamento definirá los Contenidos que serán de acceso al público.
Puesta en votación, la indicación del diputado Mirosevic, esta fue 
rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Naranjo, Sáez y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Lagomarsino.
Puesto en votación el artículo 7 propuesto por el Ejecutivo, junto a su 
indicación, resultó aprobado por ocho votos a favor uno en contra y una abstención. Votaron 
a favor los diputados Barrera, Bernales, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Sáez, Sauerbaum 
y Yeomans. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvo el diputado Von Mühlenbrock.
La indicación de los diputados Cifuentes y Mirosevic para agregar un 
nuevo inciso final al artículo 7 fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes 
señores Barrera, Bernales, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Articulo decimocuarto: 
Artículo 8.- Facultades del Servicio de Impuestos Internos. Para el 
cumplimiento de su labor, el Servicio podrá:
a) Identificar cambios en la información de los sujetos obligados que 
debieron ser declarados, y requerir su declaración.
b) Prevenir y/o detectar inconsistencias, errores o falsedades, en 
actualizaciones declaradas y no declaradas.
c) 
Ejecutar las acciones que le correspondan de verificación de la 
integridad, precisión y actualización de la información sobre sus beneficiarios finales.
d) Requerir a la Unidad de Análisis Financiero, Banco Central, a las 
Bolsas de Comercio y a cualquier persona u organismo, público o privado, la información 
de que disponga respecto de beneficiarios finales de acuerdo con su marco normativo.
e) Requerir, recibir, registrar, verificar y actualizar la información de los 
sujetos obligados a informar, y de todas las personas naturales que tengan propiedad o
--- PÁGINA 12 ---
participación en un sujeto obligado a informar con independencia del porcentaje de dicha 
propiedad o participación.
f) 
Ejercer otras acciones de fiscalización para verificar la veracidad de 
los datos declarados por los sujetos obligados a informar y actualizar la información cuando 
corresponda.
g) Administrar el acceso a la información del registro por parte de las 
autoridades competentes.
h) Aplicar procedimientos administrativos sancionatorios y multas en 
caso de incumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos garantizar la integridad 
de los datos del Registro y ejecutar las acciones que le correspondan de validación de la 
información declarada.
Indicación del diputado Mirosevic: 
5) Intercálese, en el artículo 8 letra a), entre las frases “Identificar cambios” 
y “en la información”, la expresión “u omisiones”.
Indicación del diputado Mirosevic: 
6) Elimínese, en el artículo 8 letra g), la frase “por parte de las autoridades 
competentes”.
La indicación número 5 del diputado Mirosevic fue aprobada por ocho 
votos a favor y dos en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Lagomarsino, 
Mellado, Naranjo, Sáez, Sauerbaum y Yeomans. Votaron en contra los diputados Romero 
y Von Mühlenbrock.
La indicación número 6 del diputado Mirosevic fue rechazada por la 
unanimidad de los diputados presentes señores Barrera, Bernales, Lagomarsino, Mellado, 
Naranjo, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo 8 fue aprobado en los términos propuestos por seis votos a 
favor, dos en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Lagomarsino, Naranjo, Sáez y Yeomans. Votaron en contra los diputados Romero y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo El diputado Mellado y Sauerbaum.
Articulo decimocuarto: 
Artículo 9.- Del Reglamento. Un reglamento dictado por el Presidente de 
la República por intermedio del Ministerio de Hacienda regulará la forma en que se deberá 
presentar la información al Servicio de Impuestos Internos y la manera en que la información 
será ordenada en el Registro. Asimismo, regulará la forma en que se hará accesible, de 
forma oportuna y completa, para los organismos que lo requieran en el ejercicio de sus 
funciones.
El diputado Romero pregunta por los alcances o bordes del reglamento.  
 
El diputado Mellado pregunta si se considera poner una fecha para ese 
reglamento.
--- PÁGINA 13 ---
El Coordinador aclara que eso está en una norma transitoria y que el plazo 
es de seis meses. Señala que no hay una podría haber una contravención legal porque los 
elementos del reglamento están en la ley.
El diputado Lagomarsino pregunta si puede ingresar una indicación que 
especifique las menciones son aquellas establecidas o precisadas en la ley.
El Ministro señala que entiende que surge esa pregunta por el artículo que 
se rechazó. Señala que puede que haya otra legislación que se pueda determinar el acceso 
al registro, en un momento posterior y que la mención que se pretende incorporar limitaría 
esa posibilidad, por lo cual no le parece pertinente.
El diputado Lagomarsino presentó una indicación para agregar 
“establecidas en esta ley” luego de la palabra “funciones”.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum 
de aprobación. Votaron a favor los diputados Lagomarsino, Mellado, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.  Votaron en contra los diputados Barrera, Naranjo y Sáez. Se abstuvieron los 
diputados Bernales, Romero y Yeomans.
Puesto en votación el artículo 9, resultó aprobado por siete votos a favor, 
dos en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Mellado, 
Naranjo, Sáez, Sauerbaum y Yeomans. Votaron en contra los diputados Romero y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Lagomarsino.
Articulo decimocuarto: 
Artículo 10.- Sanciones. En caso de que la obligación de informar de 
manera oportuna y completa se infrinja por los sujetos obligados a informar a los que se 
refiere el literal b) del artículo 3, se les aplicará una multa de una unidad tributaria mensual 
a una unidad tributaria anual. Si requerido, posteriormente, bajo apercibimiento por el 
Servicio, el contribuyente no da cumplimiento en el plazo de 30 días, se le aplicará además, 
una multa que será de hasta 2 unidades tributarias mensuales por cada mes o fracción de 
mes de atraso. Con todo, la multa máxima que corresponda aplicar no podrá exceder a 30 
unidades tributarias anuales.
En caso de que le obligación de informar de manera oportuna y completa 
se infrinja por los sujetos obligados a informar a los que se refiere el literal a) del artículo 3, 
se les aplicará una multa. El monto de la multa dependerá del tamaño de la persona 
obligada a informar, estableciéndose 4 tramos: micro, pequeña, mediana y grandes 
empresas, con multas equivalentes a 0.01, 1, 15 y 40 unidades tributarias anuales, 
respectivamente, por cada sujeto no informado.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por micro, pequeña y mediana 
empresa lo dispuesto en el artículo segundo de la ley N° 20.416. Se entenderá por gran 
empresa aquella que supere el máximo de los ingresos anuales de la mediana empresa 
según lo dispone el mismo artículo.
Si requerido, posteriormente, bajo apercibimiento por el Servicio, el sujeto 
obligado no da cumplimiento en el plazo de 30 días, se le aplicará además, una multa que 
será del doble del monto que le haya correspondido inicialmente por cada mes o fracción
--- PÁGINA 14 ---
de mes de atraso. Con todo, la multa máxima que corresponda aplicar no podrá exceder de 
1, 10, 60 o 100 unidades tributarias anuales, según si se trata de micro, pequeña, mediana 
o gran empresa, respectivamente.
Respecto de las personas jurídicas sin fines de lucro el máximo aplicable 
de multa será de 20 unidades tributarias anuales por cada beneficiario no informado.
Respecto de fondos y otras entidades sin personalidad jurídica, se 
aplicarán las sanciones previstas para las grandes empresas. Sin perjuicio de que, en casos 
calificados, a solicitud del sancionado, se puedan aplicar los montos y máximos previstos 
para empresas medianas.
Los sujetos que dentro de 3 años hayan sido sancionados conforme a 
esta ley en más de una oportunidad quedarán impedidos de recibir subsidios del Estado y 
en el caso de ser proveedores de éste, quedarán suspendidos de los registros de 
proveedores y no podrán contratar con el Estado por 5 años.  Además, en esos casos, 
quienes ejerzan labores de dirección o, en subsidio, quienes ejerzan labores de 
administración de la empresa, fondo o entidad, quedarán inhabilitados para ejercer el cargo 
de director o su equivalente en sociedades anónimas, en empresas del Estado y en 
personas jurídicas sin fines de lucro por el plazo de cinco años.
Indicación de los diputados Cifuentes y Mirosevic: 
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 10º el texto que va luego 
de la frase “del artículo 3,” y hasta el punto final, por el siguiente nuevo texto:
“se les aplicará una multa de diez unidades tributaria mensual a una diez 
tributaria anual. Si requerido, posteriormente, bajo apercibimiento por el Servicio, el 
contribuyente no da cumplimiento en el plazo de 30 días, se le aplicará además, una multa 
que será de hasta 20 unidades tributarias mensuales por cada mes o fracción de mes de 
atraso. Con todo, la multa máxima que corresponda aplicar no podrá exceder a 50 unidades 
tributarias anuales”.
La indicación de los diputados Cifuentes y Mirosevic resultó aprobada por 
seis votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Lagomarsino, Naranjo, Sáez y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
El resto del artículo fue aprobado por seis votos a favor y cuatro en contra. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Lagomarsino, Naranjo, Sáez y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Articulo decimocuarto: 
Artículo 11.- Procedimiento sancionatorio. Si el sujeto obligado a informar 
no informa dentro de los plazos señalados en el artículo 4 de la presente ley, o lo hace de 
manera incompleta o inexacta, el Servicio, de oficio o a petición fundada de cualquier 
interesado, deberá apercibir al infractor para que cumpla su obligación dentro del plazo de 
veinte días hábiles, procediendo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 161 numeral 
2 del Decreto Ley N° 830, de 1974, del Ministerio de Hacienda, que aprueba el texto que 
señala del Código Tributario.
En el artículo 11, la Secretaría ha modificado la alusión al “artículo 162” 
por resultar errónea y la ha sustituido por “artículo 161”.
--- PÁGINA 15 ---
El artículo 11 fue aprobado por seis votos a favor y cuatro en contra. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Lagomarsino, Naranjo, Sáez y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Consultada sobre los alcances de la sanción penal, la Subdirectora 
responde que el Código Tributario establece multas y sanciones por la falta de entrega de 
información, pero es información relacionada con la determinación de impuesto. En este 
caso, no hay una sanción específica para la falta de entrega de este tipo de información y 
por eso se establece una sanción especial. Además se diferencia por tamaño de empresa, 
lo cual no existe en el Código Tributario. Como se hace remisión al artículo 62 del el 
mencionado Código, el SII parte fiscalizando, pero será el TTA que determine la aplicación 
de la sanción, con los antecedentes que proporcione el SII y el contribuyente en su defensa.
Articulo decimocuarto: 
Artículo 12.- Sanción penal. La entrega maliciosa de información falsa o 
sustancialmente incompleta será sancionada con la pena de presidio menor en su grado 
mínimo a medio. Con igual pena se sancionará al que destruyere u ocultare información o 
de cualquier otra forma impidiere las labores de fiscalización del Servicio impidiendo o 
dificultando la determinación de la calidad de persona beneficiaria final de alguna persona.
Articulo decimocuarto: 
Artículo 13.- Normas supletorias. En todo lo no regulado en esta ley, se 
aplicará supletoriamente el Código Tributario.”.
Los artículos 12 y 13 resultaron aprobados por seis votos a favor y cuatro 
en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Lagomarsino, Naranjo, Sáez y 
Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Se finaliza la votación del Artículo Decimocuarto y se procede a 
continuación con la votación del Artículo Séptimo.
El Ministro presenta los antecedentes de esta parte del proyecto, en los 
siguientes términos:
En cuanto a los antecedentes históricos, esta norma proviene de 1959, es 
decir, los beneficios tributarios contenidos en ella fueron regulados con anterioridad a la 
instauración del sistema de impuesto a la renta (1974) y todas sus modificaciones 
posteriores. Esta normativa tuvo por objeto fomentar la adquisición de inmuebles con 
destino habitacional, fomentando la construcción de viviendas sociedades y no como un 
instrumento de rentas del capital. Sin embargo, con el correr de los años esta normativa fue 
objeto de un mal uso al transformarse en un instrumento que permitía la acumulación de 
inmuebles con un fin exclusivamente rentista distorsionando su objetivo, al ser utilizado por 
personas y por sociedades inmobiliarias.
El año 2010 con la Ley 20.455 se establece una fuerte limitación. A partir 
del 01 de noviembre de 2010, solo podrían acceder a este beneficio las personas naturales 
y por un máximo de dos inmuebles por persona, sin embargo, se mantuvo la norma sin 
limitaciones respecto de aquellas viviendas adquiridas hasta el 30 de octubre de dicho año.
Un segundo momento de modificaciones ocurre en 2020 (Ley 21.210). 
Hasta esta fecha los inmuebles que eran donados o heredados no se contabilizaban para 
el cálculo del límite de dos propiedades. De esta forma a partir de enero de 2020, los
--- PÁGINA 16 ---
inmuebles adquiridos por esta vía pasan a ser contabilizados dentro del límite de dos 
inmuebles.
Por último, la Ley 21.420 de enero de 2022 eliminó el beneficio para 
aquellos que adquirieron inmuebles antes del 01 de enero de 2010, es decir, el tope de 2 
inmuebles por persona es independiente de la fecha de adquisición de estos y además las 
personas jurídicas pierden todo beneficio. La Comisión de Expertos de 2021 propuso 
eliminar esta exención, señalando que el objetivo de dar acceso a viviendas se puede lograr 
por otros instrumentos de política pública más efectivos y equitativos. La votación por la 
eliminación de la exención fue unánime.
En cuanto a la propuesta de modificación, el proyecto de ley contempla el 
término de esta exención respecto de arriendo y del impuesto a la herencia. Sin embargo, 
conforme al trabajo en la mesa de asesores y a las propuestas de los miembros de la 
Comisión de Hacienda, se establecen algunas excepciones. Respecto a la renta del 
arrendamiento de inmuebles DFL2, se mantiene la condición de ingreso no renta para 
personas mayores de 65 años, por arriendos percibidos por hasta 15,5 UTA ($ 960.000 
mensuales), siempre que cuenten con ingresos menores a 30 UTA al año ($1.850.000 al 
mes) excluyendo los ingresos por dichas rentas de arrendamiento. En caso de que la 
persona reciba por concepto de arriendo más de 15,5 UTA, solo el exceso sobre dicho 
monto será considerado un ingreso renta. Este diseño permite mantener la exención para 
aquellas personas que han adquirido una vivienda para arrendarla y de esa manera 
complementar su pensión.
Sobre la ley de herencias y donaciones, se mantiene la exención del 
impuesto a las herencias y donaciones, respecto a una vivienda por sucesión. Además, se 
mantienen aquellos beneficios que tienen una clara identificación con la adquisición de 
inmuebles con fines habitaciones.  
• Se mantiene la reducción en el pago de impuesto territorial. 
• Se mantiene la reducción del impuesto de timbres y estampillas. 
• Se mantiene la reducción del pago de derechos por la inscripción del inmueble ante el 
conservador de bienes raíces.
Se hace una distinción entre los contribuyentes, por edad y tramo. La tabla 
1 muestra la cantidad de personas propietarias de dos o más DFL2, las que potencialmente 
podrían aumentar el pago de impuestos. Solamente el 1,7% de la población adulta se 
encuentra en esta condición. Si se consideran las personas sujetas al pago de impuesto a 
la renta (es decir, se excluye el tramo exento), un 1,2% de la población podría ver 
aumentado el pago de impuestos por la implementación de esta norma. Respecto a la 
población mayor de 65 años, un 2,3% posee dos o más DFL2. Al mantener la exención 
para las personas con ingresos menores a 30 UTA al año, este cambio implicará mayores 
impuestos para el 0,7% de las personas mayores de 65 años, que son quienes poseen más 
de dos DFL2 y obtienen ingresos, excluidas las rentas de arrendamiento, por sobre 30 UTA 
al año.
--- PÁGINA 17 ---
La tabla 2 muestra que la distribución de personas que se benefician de 
la exención está fuertemente concentrada en personas de altos ingresos. Así, mientras el 
0,7% de las personas en el tramo exento son propietarias de dos o más DFL2, más del 30% 
de las personas con ingresos sobre 120 UTA (más de $ 7 millones) está en dicha condición.
El diputado Romero señala que la Cámara Chilena de la Construcción 
hizo una presentación sobre este punto. Un tema relevante es que más del 90% de las 
construcciones que se hacen en Chile, cabrían en la franquicia y que es un vehículo muy 
utilizado por los pequeños inversionistas. Señala que esta reforma resultará muy gravosa 
para la construcción. Agrega que en el país hay un déficit de vivienda en un contexto en 
que hay muchas constructoras quebrando. La afectación a este rubro afecta a las personas, 
pues se afectará a los pequeños inversionistas, adicionando a eso que se incrementara el 
pago de otros impuestos como el IVA. Se afecta también a las personas que buscan trabajo 
en el rubro de la construcción. Agrega que acá hay problema además con derechos 
adquiridos, por lo cual pregunta al Ministro como se pretende recaudar más afectando un 
área de la economía tan sensible. Considera que con este tipo de medidas en la reforma, 
se afectará gravemente la economía.
El diputado Sáez señala que el mercado de la vivienda necesita de 
regulación. La vivienda es para que las personas vivan y no para los inversionistas, según 
se ha señalado por varias autoridades internacionales. Plantear que esto destruirá el 
mercado de la construcción es falsear la realidad.
El diputado Lagomarsino señala que ha existido una burbuja inmobiliaria 
durante los últimos años, lo cual ha generado un déficit de los servicios necesarios en las 
ciudades. Agrega que los impuestos son impopulares, pero permite avanzar en otras cosas, 
como generar equipamiento sanitario.
El Ministro acota que el hecho de que la comisión asesora de exencione 
haya respaldado unánimemente la eliminación de esta exención, es reflejo de que esta es
--- PÁGINA 18 ---
una legislación que es muy antigua, que viene de una época en que no existían otras 
políticas de vivienda, como subsidios habitacionales o créditos hipotecarios como los 
conocemos hoy, por eso era natural que fuera generoso, pero el avance de las políticas de 
vivienda ha generado que este beneficio se torne injustificado. Para efectos de estimular el 
crecimiento del parque habitacional, el Estado tiene otros mecanismos más eficaces que 
este.
El diputado Romero señala que en el mismo informe al que aludió el 
Ministro, se hizo mención de los problemas de legalidad que podría tener la disposición. 
Solicita que se estudie la posibilidad de implementar esta medida de manera progresiva.
Artículo séptimo.- Elimínanse los artículos 15 y 16 del decreto 1101 
de 1960, que fija el texto definitivo del decreto con fuerza de ley Nº 2 del año 1959, 
sobre plan habitacional.
Indicación del Ejecutivo 
43) Para remplazarlo por el siguiente: 
“Artículo séptimo.- Modifícase el Decreto N° 1101 de 1960, que fija el texto 
definitivo del decreto con fuerza de ley N° 2 de 1959, sobre plan habitacional, en el siguiente 
sentido:
1) Reemplázase su artículo 15° por el siguiente: 
 
“Artículo 15º. Se considerarán ingreso no constitutivo de renta los ingresos 
anuales que obtengan personas naturales, domiciliadas o residentes en Chile, de más de 
65 años de edad, por el arrendamiento, subarrendamiento, usufructo o cualquier otra forma 
de cesión del uso y goce temporal de los inmuebles a que se refiere esta ley, que sean de 
su propiedad, siempre que se cumpla con los requisitos señalados en el presente artículo, 
por un máximo de dos inmuebles y por la suma total de hasta 15,5 unidades tributarias 
anuales. Los ingresos que excedan del límite señalado precedentemente estarán gravados 
con impuesto global complementario.
El beneficio establecido en el presente artículo será aplicable cuando la 
renta bruta anual de los contribuyentes, excluidos los ingresos a que se refiere el inciso 
anterior, no excedan de la cantidad equivalente a 30 unidades tributarias anuales en el 
correspondiente ejercicio.
Para acceder al beneficio, los inmuebles deben encontrarse inscritos a 
nombre de los contribuyentes indicados en el inciso primero, exclusivamente o en 
copropiedad o comunidad. En este último caso, para determinar el límite del beneficio, cada 
copropietario o comunero deberá reconocer como ingreso anual la proporción de los 
ingresos totales generados por el inmueble que le hayan correspondido en razón del 
porcentaje de derechos o cuotas que tenga sobre el mismo.
El Servicio de Impuestos Internos deberá verificar cada año, con los 
antecedentes que obren en su poder, el cumplimiento de los requisitos establecidos en el 
presente artículo, pudiendo hacer  una propuesta de rebaja de la renta bruta global del 
contribuyente beneficiado, la cual deberá ser aceptada o modificada por el contribuyente 
dentro del plazo de presentación de la declaración anual de impuesto a la renta, a menos  
que el contribuyente se encuentre liberado de la obligación de presentar dicha declaración.
Los contribuyentes que no hayan sido considerados por el Servicio para 
dicha propuesta, o que no concuerden con la propuesta elaborada, podrán siempre solicitar 
el beneficio que se establece en este artículo ante la Dirección Regional que corresponda 
a su domicilio, acompañando los antecedentes que acrediten el cumplimiento de los
--- PÁGINA 19 ---
requisitos, en la forma y plazo que el referido Servicio determine mediante resolución, sin 
perjuicio de presentar la declaración de impuesto a la renta utilizando el beneficio señalado 
en el presente artículo.”.
Indicación del diputado Víctor Pino: 
Elimínese el artículo séptimo
Indicación del Ejecutivo: 
2) Para sustituir el artículo 16° por el siguiente:
“Artículo 16°. Las “viviendas económicas” y los derechos reales 
constituidos en ellas que se transmitan por sucesión por causa de muerte, serán excluidos 
de la aplicación del Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones contenido en la 
ley Nº 16.271, siempre que los causantes hubieren construido o adquirido en primera 
transferencia las viviendas o hubieren constituido los derechos reales, a lo menos 6 meses 
antes de la fecha del fallecimiento. No gozarán de exención las donaciones, a menos que 
la ley establezca dicho beneficio para el donatario.
En caso que el causante haya tenido la vivienda bajo copropiedad o 
comunidad, la exención será solo respecto de la parte o proporción del inmueble que haya 
correspondido al causante y que forme parte de la masa hereditaria.
La exención establecida en el inciso anterior se aplicará por un máximo 
de una vivienda por sucesión. En aquellos casos en los que, a la fecha del fallecimiento, el 
causante mantuviera la propiedad o derechos reales constituidos sobre más de una 
“vivienda económica”, gozará de la exención aquella que primero haya sido adquirida, 
construida o la primera respecto de la cual se hayan adquirido derechos reales. La exención 
estará también limitada a un máximo de dos viviendas adquiridas por sucesión por causa 
de muerte, por persona.
Para los efectos de este artículo, se entenderá como fecha de adquisición 
de la propiedad  aquella que conste en el registro de propiedad del Conservador de Bienes 
Raíces respectivo; tratándose de viviendas construidas, será la fecha en que conste la 
recepción del inmueble donde se señale que fue construido bajo las disposiciones de la 
presente ley; y como fecha de adquisición o constitución de un derecho real, aquella que 
conste en la inscripción o escritura pública en la que se haya constituido o adquirido.”.”.
La indicación del diputado Pino fue rechazada por la unanimidad de los 
diputados presentes, señores Barrera, Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado y 
Naranjo.
Las indicaciones del Ejecutivo fueron aprobadas por siete votos a favor, 
dos en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo, Sáez y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Romero y Von Mühlenbrock.  Se abstuvieron los diputados Mellado y Ramírez.
Se finaliza la votación del Artículo Séptimo y se procede al estudio y 
votación del Artículo Decimotercero.
Iniciando la votación del Artículo Decimotercero, el Ministro explica el 
contenido de esta disposición propuesta, en materia de impuesto a la riqueza.
--- PÁGINA 20 ---
Señala que se establece un impuesto al patrimonio que grava a aquellas 
personas naturales con domicilio o residencia en Chile cuando su patrimonio es superior a 
6.000 UTA. Cuando el contribuyente tiene un patrimonio entre 6.000 y 18.000 UTA se grava 
con una tasa de 1%, el tramo que excede 18.000 UTA se grava con una tasa de 1,8%.
Para efectos de la determinación del patrimonio, se deben considerar los 
activos menos los pasivos del contribuyente. Para ello, se dispone de un set de normas de 
valorización que distingue por el tipo de activos o pasivos, estableciendo métodos que 
permitan conocer el valor económico de los mismos.
Las indicaciones presentadas por el Ejecutivo también proponen 
establecer una carga tributaria máxima. Con esta norma los contribuyentes nunca pagarían 
por concepto de impuesto a la renta más impuesto al patrimonio, un monto mayor al 50% 
de la rentabilidad de su patrimonio.
Para la aplicación de esa norma se presume una rentabilidad de 6% del 
patrimonio, pero el contribuyente puede solicitar aplicar una rentabilidad menor presentando 
los antecedentes de respaldo correspondientes. La rentabilidad mínima a aplicar es de 
2,5%.
Este impuesto se determina al 31 de diciembre de cada año, debiendo ser 
declarado y pagado en junio del año siguiente.
Los contribuyentes que pierdan su domicilio o residencia en Chile podrán 
solicitar un certificado que acredite este hecho presentando los antecedentes de respaldo 
y pagando el impuesto proporcional a los meses que permaneció en el país.
El artículo 1 corresponde a establecer el sujeto pasivo del impuesto que 
son aquellas personas naturales con domicilio o residencia en Chile con un patrimonio 
superior a 6000 UTA. Por medio de una indicación se aclara la situación de los extranjeros 
que adquieren residencia con ocasión de un contrato de trabajo.
El artículo 2 contiene las definiciones que son utilizadas en la ley: 
Patrimonio; activos; empresa; valor económico; partes relacionadas.
El artículo 3 regula la determinación de la base imponible, que por regla 
general corresponde a los activos menos los pasivos. Se realizan precisiones respecto de 
activos mantenidos a través de vehículos híbridos tales como Trust o fundaciones de interés 
privado.
Por otro lado, se regula algunas exclusiones de la base imponible, como 
ocurre con la parte del patrimonio que una persona declare y que provenga de una herencia 
o donación que durante el mismo ejercicio quedo sujeto a la Ley de Herencias y Donaciones 
para evitar una doble tributación. También se aclara que los fondos de pensiones no se 
consideran para efectos de este impuesto.
El artículo 4 establece las normas de valoración de los activos. En el caso 
de las sociedades la regla general es que aquellas empresas que cuenten con estados 
financieros auditados podrán considerar el monto mayor entre el capital propio tributario y 
su patrimonio financiero. En el caso de los inmuebles se estará al valor del avalúo fiscal.
Existen normas especiales, por ejemplo, los títulos transados en bolsa la 
valoración corresponde al valor promedio del activo en los últimos 6 meses, por otro lado, 
cuando se declare una sociedad en un paraíso fiscal siempre se deberán valorar los activos 
subyacentes de la sociedad ubicada en estos territorios.
Por último, se considera como norma residual que el contribuyente debe 
valorar su patrimonio por medio de una tasación cuando no exista una regla especifica 
aplicable o cuando en su opinión exista un método que refleje de mejor forma su valor 
económico.
El artículo 5 contiene las normas de fiscalización del SII podrá respecto 
de la valoración de los activos. Acá existen dos opciones, el SII puede cuestionar el método 
de valoración utilizado o puede cuestionar el valor del activo. En ambos casos, siempre
--- PÁGINA 21 ---
previa fiscalización, podrá tasar los bienes determinando su valor económico. Es importante 
destacar que en caso de judicialización de estas fiscalizaciones será el SII quien deberá 
acreditar su pretensión.
El artículo 6 contiene los tramos y tasas del impuesto. La parte del 
patrimonio hasta 6.000 UTA estará exenta, la parte que se encuentre entre 6.000 y 18.000 
UTA se gravará con una tasa de 1% y la parte que exceda de 18.000 UTA se gravará con 
una tasa de 1,8%.
Se considerarán como un crédito contra este impuesto el impuesto 
territorial pagado en el mismo ejercicio y el impuesto establecido en la ley 21.420 (impuesto 
al lujo).  De esta forma se elimina un efecto de doble tributación con otros impuestos de 
naturaleza patrimonial.
El Artículo 7 nuevo, contiene la cláusula de carga tributaria máxima. Un 
contribuyente no deberá soportar una carga mayor a un 50% de la rentabilidad de su 
patrimonio considerando la aplicación del impuesto a la renta y el impuesto al patrimonio. 
Para la determinación de rentabilidad, se presumirá una rentabilidad anual del patrimonio 
de 6% y que dicha rentabilidad quedó sujeta al impuesto de primera categoría. El 
contribuyente podrá acreditar que su rentabilidad fue menor a la rentabilidad presunta, 
debiendo presentar los antecedentes que den cuenta de aquello, sin embargo, la 
rentabilidad no podrá ser inferior a un 2,5%.
El artículo 8 nuevo regula las normas aplicables para definir cuanto un 
contribuyente se considera domiciliado o residente en Chile (reglas generales del Código 
Tributario). Asimismo, se establece que las personas que soliciten que se acredite que 
están perdiendo su domicilio y residencia deberán pagar el impuesto a la riqueza de forma 
proporcional a los meses en los cuales fue residente el año que abandona el país (entre el 
mes de enero y el mes anterior a su salida). Esta norma toma como referencia el artículo 
103 de la Ley sobre impuesto a la renta que regula la situación de dicho impuesto respecto 
de personas que pierden residencia en un año calendario.
El artículo 9 (antes de la indicación era el artículo 8), regula el devengo 
del impuesto señalando que esto ocurre el 31 de diciembre de cada año calendario y se 
declara y paga dentro del mes de junio del año siguiente. El contribuyente puede pedir diferir 
(previa solicitud) el pago hasta por 3 meses, debiendo sólo aplicar el reajuste al monto del 
impuesto.
Adicionalmente se establece que los contribuyentes que tengan 
patrimonios sobre 4.000 UTA deben declarar su patrimonio, aunque no estén sujetos al 
impuesto.
El artículo 10 (antes de la indicación era el 9), habilita al SII para fiscalizar 
y aplicar este impuesto, delegando la facultad de determinar por resolución la forma y 
contenido de la declaración.
El artículo 11 dispone la aplicación supletoria del Código Tributario. 
El artículo decimotercero transitorio dispone que el impuesto al patrimonio 
entrará en vigencia el 1 de enero de 2024 sobre el patrimonio determinado al 31 de 
diciembre de 2023. Durante el primer año de vigencia el impuesto se aplicará sólo respecto 
de la parte del patrimonio que exceda 18.000 UTA.
Luego de la explicación del Ministro, el Presidente propone generar una 
discusión general y luego votar artículo por artículo, sin discusión.
El diputado Mellado señala que Chile va al revés de los países de la 
OCDE, que han ido eliminando este impuesto. Solicita información sobre países como 
Alemania o Francia que han ido eliminando este impuesto. Pregunta además como hará el 
SII para fiscalizar este impuesto.
--- PÁGINA 22 ---
El diputado Romero reflexiona que hay un límite del 50% de la rentabilidad 
a la relación entre el impuesto al patrimonio y a la renta. Con todo, una persona podría 
trabajar la mitad del año para el Fisco. Pregunta también por qué hay países de la OCDE 
que han ido retirando este impuesto. Señala que el monto acá es irrelevante, pero lo sería 
la falta de justicia que hay a la base de este impuesto. Agrega que cuando una persona 
llega a este nivel de riqueza no destina estos recursos a consumo, sino a inversión y ahorro, 
lo cual genera trabajo y dinamiza la economía, pero esta reforma ve esto como malo. Acota 
que hay países que estarán deseosos por recepcionar esa riqueza que dejara de producirse 
en Chile. Puntualiza que este impuesto quiere generar redistribución, pero ahuyenta el 
capital que genera riqueza. Afirma que prefiere que la gente pague muchos impuestos 
porque genera recursos, no solo porque los tiene. Anuncia su voto en contra.
El diputado Sáez, dice que este impuesto se orienta al 0,04% de los 
contribuyentes que constituye un grupo privilegiado en la sociedad y a empresas, algunas 
de ellas que existen por explotar recursos del país. Es un impuesto progresivo que se hace 
cargo de las dificultades de fiscalización que han tenido este tipo de normas, como ocurre 
con la movilidad de capitales personas. Ese problema de aborda en el diseño de la reforma. 
Hay un primer tramo exento hasta USD 5 millones y luego va subiendo marginalmente a 
medida que aumenta la riqueza. Agrega que el impuesto debería permitir recaudar y que 
deberá analizarse en el futuro si recauda lo que propone. En términos generales le parece 
que la norma es razonable.
El diputado Barrera manifiesta su acuerdo con el impuesto, pues cree que 
las personas que tienen más recursos deben contribuir con más impuestos. Señala que lo 
que se busca es combatir la desigualdad. El 10% más rico de Chile percibe más del 80% 
de la riqueza del país. Agrega que este impuesto no se orienta a la clase media, sino a 
quienes tienen patrimonio sobre USD 4,9 millones, por ende no se van a empobrecer por 
el gravamen. Quedan exentas más de 15 millones de personas y afectara a cerca de 6.000 
personas. Pregunta a los demás miembros de la comisión si acaso no quieren que las 
personas que tienen más de USD 4,7 millones aporten con más impuestos. Señala que 
además, la OCDE recomienda este tipo de impuestos y que no es ineficiente en su 
fiscalización con la forma que se le ha dado, pues la recaudación se haría con la información 
que ya tiene el SII por lo cual no se necesita salir a buscar, sino que es información que ya 
está. Manifiesta estar a favor de esta norma.
El diputado Ramírez señala que una forma de defender este impuesto es 
a través de la idea de le lucha de clases y emparejar la cancha hacia abajo. Considera 
injusto además que se haga la pregunta retórica sobre si no hay acuerdo con que los ricos 
paguen impuesto, pues en el sistema tributario actual, quienes más tienen pagan más 
impuesto. En una segunda defensa, se plantea que solo el 0,06% de los chilenos pagaran 
ese impuesto. Su objeción es que ese número bajara, porque las personas que tienen ese 
patrimonio, se lo llevaran a otro lugar. Agrega que esos recursos están en el mercado y 
generan progreso económico, pues se invierte. Si esos recursos se van, generarán riqueza 
en otro lugar. Una norma como esta ahuyentaría a las grandes fortunas de Chile. Señala 
que está de acuerdo con que se evalúe este impuesto en el tiempo, pero señala que el 
problema, como ha ocurrido en otros países, cuando se retira el impuesto es que esos 
recursos no vuelven. Considera que este es un impuesto que recauda poco y que hace 
mucho daño. Señala que este es un caso de una medida que suena bien, pero hace daño. 
Los costos de estas medidas serán imputables a este gobierno que en ninguna parte ha
--- PÁGINA 23 ---
sido exitoso. Señala que si esto se aprueba en la Cámara, espero que se revierta en el 
Senado, pues considera que esta reforma así como esta generara mucho daño.
El diputado Cifuentes considera que este es un impuesto muy difícil de 
implementar. Sin embargo, cree que hay una forma de hacerse de recursos adicionales que 
no se ha implementado respecto de las grandes fortunas en Chile y considera que 
corresponde intentarlo. Aun con dudas, está a favor de la reforma.
La diputada Yeomans señala que existe un acuerdo en avanzar hacia un 
Estado Social de Derechos y que eso debe ser financiado. El 0,01% más rico de Chile 
tienen una carga tributaria menor proporcionalmente hablando, que el resto de Chile. Esto 
no afectara a los sectores medios de la población, sino a los que tienen más recursos, 
además con tasas que no son gravitantes. Hay experiencias de aplicación en otros países, 
como España, Suiza, Noruega, Argentina, Colombia y Uruguay, en que se recauda un 0,5 
% del PIB. Acá se pretende recaudar un 0,4%. Señala que apoyara esta legislación. Agrega 
que hay que aprender de la experiencia cuando se aplicó y hoy hay mejores herramientas 
tecnológicas para implementarlo de buena manera.
El diputado Lagomarsino señala que es fácil hacer cosas que son 
populares, pero que pueden ser nocivas. Agrega que hay medidas que en principio parecen 
buenas, pero que analizadas generan aprehensiones. Agrega que votara favorablemente 
el proyecto, pero espera que el proyecto sea adecuadamente reflexionado en el futuro.
El diputado Von Mühlenbrock solicita que se aclare cuantos capitales han 
salido del país en los últimos años.
El diputado Naranjo valora este debate. Ante un instrumento redistributivo 
hay posiciones respetablemente distintas. El cree que es necesario que haya instrumentos 
redistributivos. Señala que este impuesto es una herramienta que será eficaz y que afectara 
a las mayores fortunas del país. Agrega que esta reforma es una inversión en justicia social 
y aclara que la mayor parte de la recaudación de la reforma proviene de cerrar espacios de 
elusión y evasión, más que de gravar de forma excesiva a grupos que tengan más recursos. 
Señala que en otros países, esas fortunas se encontrarían con impuestos más altos que 
los que habrá en Chile. Hace un llamado a la moderación, pues son los discursos alarmistas 
los que ahuyentan la inversión en Chile y que el proyecto apunta a una necesaria 
redistribución de recursos en el país.
El Ministro interviene señalando que el impuesto al patrimonio es un 
impuesto que genera controversia y que involucra desafíos en su implementación. Agrega 
que no es un impuesto en retirada, sino que más bien hay países que lo eliminan y lo 
reponen, dependiendo de su situación. Los informes internacionales en general lo apoyan 
cuando hay deficiencias historias en la tributación a las rentas personales pues este 
impuesto es a las personas, no a las empresas; también cuando se quiere impulsar la 
justicia distributiva. No es un impuesto que se pretenda aplicar contra alguien, sino un 
impuesto que genera más recaudación y más redistribución en la sociedad. Lo relevante es 
que en el crecimiento, puedan participar todos. Los impuestos son una manera de participar 
en la distribución de la riqueza y es virtuoso además cuando esa riqueza sigue creciendo y 
hay más para distribuir.
En cuanto a las dificultades que ha tenido el impuesto y como se han 
resuelto en el proyecto, señala que hay países que lo aplicaron con una cobertura muy 
amplia y por ende generó mucha animadversión. Además hay dificultades relacionadas con
--- PÁGINA 24 ---
las exenciones o deducciones. Tercero, problemas de valoración de los activos, por tener 
sistemas muy complejos y cuarto, tasas muy altas. Esto se ha tratado de resolver en el 
proyecto, fijando un tramo exento muy amplio y un gravamen escalonado. Se han 
establecido pocas exenciones, evitando incluir bienes muebles con valoración superior a 
USD 100.000 y criterios simples de valoración, lo cual es relevante para la participación en 
empresas. Se ha buscado simplicidad y en cuanto a los pasivos, solo se permite descontar 
las deudas contraídas para obtener el activo. De esta forma se ha buscado una 
implementación simple y que no tenga los problemas que se han tenido en otros sistemas.
En cuanto a los movimientos o salidas de capitales en Chile, estos se han 
concentrado en la última parte de los años 2019 y 2020. Desde ahí las salidas de capitales 
se han reducido, lo cual implica que estas se produjeron en momentos de incertidumbre, 
pero eso se ha regulado en la medida que la situación política se ha estabilizado. Además, 
para mover capitales es relevante tener en cuenta el régimen tributario que se aplica en 
otros países y al momento de evaluar hay que tener en cuenta los impuestos que se aplican 
fuera de Chile, pues este país no resalta por tener un sistema especialmente gravoso. Hace 
años se han impulsado convenios globales lo cual ha permitido cubrir vacíos sensibles de 
información. Comenta además que en los países OCDE en términos de tributación sobre el 
patrimonio, la recaudación es cuatro veces superior a la que tenemos en Chile. El principal 
impuesto al patrimonio que existe es el impuesto a la propiedad raíz, que en chile recuda 
poco y es de beneficio municipal. Eso es relevante porque hay juicios que ese hacen que 
son trasladables al impuesto territorial, que lo paga desde la clase media, generalmente por 
sus viviendas y que deben generar la liquidez para hace frente al impuesto. Ese es un 
componente particular de impuesto al patrimonio, pero su recaudación baja hace que la 
base de impuesto patrimonial en Chile sea baja. Puede que haya países que no tengan un 
impuesto al patrimonio como este, pero si otras herramientas similares, que en conjunto 
recaudan, como ya se ha dicho, cuatro veces lo que se recauda en Chile.
La Subsecretaria informa que en el Foro Económico Mundial un gran 
grupo de multimillonarios solicitaron que se les aplicara un impuesto a la riqueza porque 
entienden que es necesario combatir la desigualdad post pandemia Agrega que la 
indicación que se ha establecido, tomada de la experiencia suiza establece que ningún 
contribuyente pagara en impuesto más de un 50% de la rentabilidad del patrimonio, que ha 
sido históricamente de 7 a 8% y la tasa que hoy se establece rodea el 1%, de manera que 
es una tasa menor que no afecta el capital, sino la rentabilidad. La evidencia indica que la 
tasa a la que crece la riqueza es más alta que la tasa a la que crecen los salarios. Agrega 
que más del 70% de los contribuyentes de este impuesto son hombres y esta medida 
recaudara recursos para combatir brechas de género, de manera que el impuesto también 
colabora al cierre de esas brechas.
Artículo Decimotercero.- Créase un impuesto patrimonial a las personas 
naturales con residencia o domicilio en Chile:
“Ley de Impuesto al Patrimonio 
 
Artículo 1°.- Establécese, a beneficio fiscal, un impuesto al patrimonio 
que se regirá por las normas de la presente ley.
Este impuesto afectará el patrimonio total de las personas naturales con 
domicilio o residencia en Chile cuando dicho patrimonio supere el equivalente, en pesos 
chilenos, a 6.000 unidades tributarias anuales, según su valor al 31 diciembre de cada año 
calendario.
--- PÁGINA 25 ---
Indicación del Ejecutivo: 
44) Para agregar en el artículo 1° un inciso tercero, nuevo, del siguiente 
tenor:
“Las personas naturales extranjeras que constituyan su residencia o 
domicilio en el país en razón de un contrato de trabajo, durante un plazo de tres años desde 
su ingreso al país, estarán afectas a este impuesto únicamente por la parte de su patrimonio 
que hubiese sido adquirido con rentas o ingresos de fuente chilena. A partir del año 
calendario siguiente al cumplimiento del plazo señalado anteriormente, la persona quedará 
sujeta al impuesto de esta ley por la totalidad de su patrimonio. Para que proceda esta 
exención el extranjero no podrá haber perdido la nacionalidad chilena dentro de los cinco 
años anteriores a la fecha en que obtiene la residencia o domicilio.”.
Artículo Decimotercero. 
Artículo 2°.- Para los efectos de la presente ley, se estará a las siguientes 
definiciones:
a) Patrimonio total: los activos y pasivos de una persona natural con 
domicilio o residencia en Chile, determinados de acuerdo a los artículos 3º y 4º de la 
presente ley.
b) Activos: conjunto de bienes, acciones, derechos, cuotas, valores y 
beneficios de los que una persona sea titular directa o indirectamente.
c) 
Empresa: 
empresas 
individuales, 
empresas 
individuales 
de 
responsabilidad limitada, contribuyentes del artículo 38 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, 
comunidades, sociedades de personas, sociedades por acciones, sociedades anónimas y 
fondos de inversión privados.
d) Valor económico: el valor de un activo o pasivo que habría acordado 
u obtenido por partes no relacionadas considerando, por ejemplo, las características de los 
mercados relevantes, las funciones, activos y riesgos asumidos por las partes, las 
características específicas, componentes y elementos determinantes de los activos o 
pasivos de que se trate, o cualquier otra operación o circunstancia razonablemente 
relevante dependiendo del caso que se analice.
e) Agentes independientes: las personas naturales o jurídicas no 
relacionadas con el contribuyente, cuya actividad comercial este destinada parcial o 
totalmente a la valorización de activos.
f) 
Personas o partes relacionadas: Aquellas personas naturales o 
jurídicas que el número 17 del artículo 8° del Código Tributario considera como 
relacionados.
Artículo Decimotercero. 
Artículo 3°.- La base imponible de este impuesto estará integrada por el 
conjunto de activos menos los pasivos cuya deducción se permite, que conformen el 
patrimonio total del contribuyente determinado según las reglas siguientes:
a) Deberá considerarse el total de los activos a que tenga derecho 
directa o indirectamente, sea que se encuentren en Chile o en el exterior, inclusive cuando 
sean administrados a través de mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios.
En el caso de un trust, se considerará que forman parte de sus activos 
todos los activos subyacentes respecto de los cuales la persona natural afecta a este 
impuesto sea considerada beneficiaria final, en los términos del artículo décimo cuarto de
--- PÁGINA 26 ---
la presente. En estos casos no será relevante la naturaleza jurídica que estas entidades 
tengan en la jurisdicción de residencia, ni las consecuencias tributarias que se le apliquen.
Si el trust es revocable, su patrimonio deberá incluirse en la base 
imponible del constituyente o “settlor”. En caso contrario, deberá incorporarse al patrimonio 
de sus beneficiarios, en la proporción que corresponda a cada uno de ellos. Para estos 
efectos, se estará a las definiciones sobre trust contenidas en la letra B) del artículo 33 bis 
del Código Tributario.
También deberán incluirse en la base imponible de las personas sujetas 
a este impuesto, el patrimonio de fideicomisos, fundaciones de interés privado y demás 
estructuras fiduciarias o entidades análogas, sociedades u otros entes de cualquier tipo, sin 
personalidad jurídica o fiscal, cuando los contribuyentes hubiesen constituido o realizado 
aportes a dichas estructuras, o fuesen beneficiarios de las mismas.
b) Deberá considerarse el patrimonio de sus hijos no emancipados 
legalmente respecto de los cuales ejerzan la patria potestad, en los términos del artículo 
243 y siguientes del Código Civil, quienes no estarán a su vez sujetos a este impuesto. 
Cuando la patria potestad se ejerza conjuntamente, cada titular deberá incluir el 50% del 
patrimonio de los hijos no emancipados.
c) 
Deberá considerarse la cuota que corresponda a la persona sujeta a 
este impuesto en el patrimonio indiviso de una comunidad hereditaria, independientemente 
del domicilio o residencia del causante y la ubicación de los bienes. Con todo, no se incluirán 
aquellos activos que el contribuyente haya adquirido por sucesión por causa de muerte, 
siempre que la respectiva asignación hereditaria se haya sujetado a las normas e impuestos 
de la ley N° 16.271, sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones. Esta 
exclusión aplicará sólo a aquel ejercicio comercial en que el beneficiario de la asignación 
haya declarado y pagado íntegramente el impuesto o haya obtenido el certificado de 
exención, según corresponda, debiendo incorporarse en la base imponible en los ejercicios 
siguientes.
d) Se excluirán de la base imponible aquellos activos que hayan sido 
adquiridos en razón de una o más donaciones, en la medida que ellas se hayan sujetado al 
procedimiento e impuestos establecidos en la ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las 
Herencias, Asignaciones y Donaciones. La exclusión aplicará solo en el ejercicio comercial 
en el cual el donatario haya declarado y pagado íntegramente el impuesto o haya obtenido 
el certificado de exención, según corresponda, debiendo incorporarse en la base imponible 
en los ejercicios siguientes.
e) Se excluirán también de la base imponible los saldos que mantenga 
el contribuyente en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias para 
pensiones y su cuenta individual por cesantía.
Artículo Decimotercero. 
Artículo 4°.- Los activos y pasivos a que se refiere el artículo anterior 
deberán ser valorizados por el contribuyente de acuerdo al método más adecuado para 
reflejar fehacientemente su valor económico.
Cuando sea pertinente, el valor económico de los activos deberá 
convertirse a moneda nacional, según el tipo de cambio informado para la respectiva 
moneda extranjera por el Banco Central de Chile según el número 6, del Capítulo I, del 
Compendio de Normas de Cambios Internacionales, o el que dicho Banco establezca en su 
reemplazo, correspondiente al 31 de diciembre de cada año calendario.
--- PÁGINA 27 ---
Para determinar el método más adecuado de valorización deberán 
observarse las siguientes reglas, sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero del 
presente artículo:
i. 
Tratándose de acciones, cuotas o derechos en empresas, o cualquier 
otra entidad con o sin personalidad jurídica constituida en Chile √, sin presencia bursátil, 
que cuente con estados financieros auditados, su valor corresponderá a la cantidad mayor 
entre el valor del capital propio tributario de la entidad emisora y el de su patrimonio 
financiero, al 31 de diciembre del año comercial respectivo, en la proporción que 
corresponda al porcentaje de las acciones, cuotas o derechos en propiedad o posesión del 
contribuyente.
Cuando el valor determinado de acuerdo con lo señalado en el párrafo 
anterior no refleje fehacientemente el valor económico de los activos subyacentes de la 
entidad o ella no cuente con estados financieros auditados, el contribuyente deberá 
sujetarse a las reglas contenidas en el numeral ii.
ii. 
Cuando, por aplicación de lo dispuesto en el numeral i y en las demás 
normas que así lo establezcan, sea necesario valorizar los activos subyacentes de la 
empresa o entidad con o sin personalidad jurídica cuya participación se declara, deberán 
aplicarse las siguientes reglas, según corresponda:
a) Si la entidad mantiene propiedad directa o indirecta en una o más 
empresas o entidades con o sin personalidad jurídica que se encuentre bajo la fiscalización 
de la Comisión para el Mercado Financiero o que, no estando sujeta a esta fiscalización, 
cuente con estados financieros auditados, se deberá reconocer como valor económico 
aquella suma que resulte de multiplicar el porcentaje de propiedad indirecta que el 
contribuyente mantiene en estas últimas entidades, aplicado sobre su patrimonio financiero.
b) Si la entidad mantiene propiedad directa o indirecta en empresas o 
entidades con o sin personalidad jurídica que no cumpla con lo establecido en el literal 
anterior, ella deberá ser valorizada según lo dispuesto en el numeral xiv de este artículo.
c) 
Si la entidad mantiene propiedad directa en acciones u otros 
instrumentos con cotización bursátil, no aplicará lo dispuesto en la letra a) anterior y la 
valorización se deberá realizar según lo establecido en el numeral iv del presente artículo.
iii. Cuando en las entidades mencionadas en el numeral i, el valor de los 
activos controlados contable o tributariamente difiera notoriamente de su valor económico, 
se deberán aplicar las normas de valorización contenidas en este artículo, según la 
naturaleza del activo que deba ser valorizado.
iv. Las acciones, cuotas, derechos o cualquier título sobre empresas o 
entidades con o sin personalidad jurídica constituidas en Chile o el extranjero; bonos y 
demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier otro activo que se transe en Chile 
o en el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país respectivo, 
deberán valorizarse según el precio promedio que se registre en tales mercados dentro del 
segundo semestre del año calendario respectivo. El precio promedio deberá acreditarse 
con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado 
para operar en tales mercados.
--- PÁGINA 28 ---
v. 
Las acciones, cuotas, derechos u otro tipo de participación en 
empresas o entidades con o sin personalidad jurídica constituida o domiciliada en el 
extranjero, cuyos valores no sean transados en mercados regulados, deberán valorizarse 
según lo establecido en los numerales i, ii, y iii, del presente artículo, reconociendo el valor 
económico de la participación en la proporción que corresponda.
Los activos subyacentes se deberán valorizar siempre cuando la empresa 
o entidad, con o sin personalidad jurídica, cuya participación se deba declarar esté 
domiciliada, sea residente, o esté establecida o constituida en un país, territorio o 
jurisdicción a los que se refiere el artículo 41 H de la ley sobre Impuesto a la Renta, 
aplicando la misma regla respecto de los propios activos subyacentes de esta clase, hasta 
que el activo subyacente sea un activo fijo o se trate de participaciones en empresas o 
entidades domiciliadas en un país, territorio o jurisdicción no incluidos en el artículo 41 H 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta, pudiendo aplicar la regla establecida en el párrafo 
anterior.
vi. Los bienes inmuebles ubicados en Chile se valorizarán considerando 
el avalúo fiscal utilizado para efectos del pago del impuesto territorial, correspondiente al 
segundo semestre del año comercial respectivo. En caso de los inmuebles adquiridos 
dentro de los 3 años anteriores al cierre del ejercicio respectivo, se deberá declarar el valor 
de adquisición debidamente reajustado por el porcentaje de variación experimentado por el 
índice de precios al consumidor entre el mes anterior al de adquisición y el 31 de noviembre 
del año respectivo.
vii. Los vehículos terrestres, marítimos o aéreos serán considerados 
según el valor de tasación, al 31 de diciembre del año respectivo, determinado anualmente 
por el Servicio de Impuestos Internos en conformidad con las disposiciones del decreto ley 
N° 3.063 de 1979, sobre Rentas Municipales. En los casos que no exista una valoración 
disponible, se deberá declarar el valor comercial del bien según tasación realizada por un 
agente independiente en los términos del numeral xiv del presente artículo.
viii. Los instrumentos derivados que califiquen como tales según la 
definición dispuesta en el artículo 2° de la ley N° 20.544, que regula el tratamiento tributario 
de los instrumentos derivados, deberán valorizarse según lo dispone el número 4 del 
artículo 5º de dicha ley.
ix. Los portafolios de inversiones, entendidos como aquellas carteras de 
inversión administradas por terceros, sea en Chile o el exterior; e independiente de donde 
se encuentren ubicadas dichas inversiones; tendrán como valor aquél informado por la 
entidad administradora al 31 de diciembre del ejercicio comercial correspondiente.
x. 
Las cuentas bancarias, ya sean corrientes, a la vista, de ahorro, u 
otros instrumentos financieros similares bajo custodia o administración de un banco o 
institución financiera, sea en Chile o en el extranjero, sea en moneda nacional o extranjera, 
en las que el contribuyente tenga calidad de titular o beneficiario; tendrán como valor  el 
saldo correspondiente al 31 de diciembre del año comercial correspondiente. Si en estas 
cuentas o instrumentos existe más de un titular, se deberá considerar el saldo positivo en 
la proporción que le corresponda.
--- PÁGINA 29 ---
xi. Los beneficios a que tenga derecho el contribuyente se valorizarán 
atendiendo el porcentaje de su participación o derechos sobre el capital, el patrimonio o las 
utilidades, según corresponda, de la entidad que da origen al beneficio.
xii. Los animales destinados a una actividad comercial o lucrativa, 
deberán ser valorizados según su valor de mercado. Para estos efectos, se considerará 
como valor de mercado aquel que resulte de aplicar los precios publicados por el Boletín 
semanal de precios de la Asociación Gremial de Ferias Ganaderas, publicado por la Oficina 
de Estudios y Políticas Agrarias del Ministerio de Agricultura, correspondiente a la última 
semana del mes de diciembre del año respectivo.
xiii. Otros activos no enunciados expresamente cuyo valor sea igual o 
superior a 130 unidades tributarias anuales, deberán valorizarse según su valor de mercado 
al 31 de diciembre del ejercicio comercial respectivo.
xiv. Cuando, por aplicación de las reglas mencionadas en los numerales 
i a xiii, corresponda realizar la valorización de un bien, acción, derecho, cuota, valor o 
beneficio, por medio de tasación o informe elaborado por agentes independientes, éstos 
deberán cumplir con los requisitos establecidos por el Servicio de Impuestos Internos 
mediante resolución. La tasación o informe de valorización deberá seguir los lineamientos 
del artículo 64 del Código Tributario y el contribuyente podrá optar por utilizar el mismo 
informe por un plazo máximo de tres ejercicios tributarios, en cuyo caso la valorización 
deberá ser reajustada por la variación del Índice de Precios al Consumidor entre el último 
día del segundo mes anterior al de inicio del ejercicio y el último día del mes anterior al 
cierre de ejercicio. A iguales reglas estará sujeto el informe o tasación que el contribuyente 
voluntariamente acompañe para acreditar el valor económico de un activo o pasivo, de 
conformidad a lo establecido en el inciso final del presente artículo.
xv. El contribuyente podrá deducir el saldo insoluto de sus pasivos al 31 
de diciembre del ejercicio comercial respectivo, siempre que dichos pasivos no tengan 
como acreedor a una parte relacionada del contribuyente, según el número 17 del artículo 
8° del Código Tributario, y que hayan sido contraídos para financiar todo o parte de la 
adquisición de uno o más activos incluidos en la declaración de patrimonio o que sean 
utilizados en la ampliación o reparación de estos, siempre que generen un incremento en 
el valor del activo y se mantenga la información de dichas ampliaciones o reparaciones y 
de los pasivos a cuyo cargo fueron financiados a disposición del Servicio.
Cuando el pasivo sea con un banco o institución financiera, se podrá 
deducir el saldo que dicho pasivo registre al 31 de diciembre del año respectivo según 
conste en un certificado emitido por dicha institución.
Si, atendidas las características y/o circunstancias de un bien, acción, 
derecho, cuota, valor o beneficio; el contribuyente considerara que existe otro método de 
valoración que permita obtener de mejor forma su valor económico, podrá aplicarlo siempre 
que pueda acreditar fehacientemente que el método utilizado es más adecuado para estos 
fines que las reglas contenidas en el presente artículo.
La aplicación de los métodos o presentación de informes a que se refiere 
este artículo es sin perjuicio de la obligación del contribuyente de mantener a disposición 
del Servicio la totalidad de los antecedentes en virtud de los cuales se han aplicado tales 
métodos o elaborado dichos informes, ya sean antecedentes propios o de empresas o 
entidades, con o sin personalidad jurídica, que formen parte de su patrimonio.
--- PÁGINA 30 ---
Indicación del Ejecutivo: 
45) Para modificar el artículo 4º en el siguiente sentido: 
 
a) Intercálase en el primer párrafo del numeral i., entre la palabra “Chile” 
y la coma que le sigue, la expresión “o en el extranjero”.
b) Reemplázase el párrafo segundo del numeral i. por el siguiente: 
 
“Cuando la entidad no cuente con estados financieros auditados, el 
contribuyente deberá sujetarse a las reglas contenidas en el numeral ii.”.
c) 
Agrégase en el numeral ii., un párrafo segundo, nuevo, del siguiente 
tenor:
“Al valor determinado por aplicación de los literales anteriores deberá 
deducirse los pasivos que la empresa, cuya participación se declara, mantenga al cierre del 
ejercicio. Sobre el monto así determinado se deberá aplicar el porcentaje que le sea 
atribuible al contribuyente y será el valor correspondiente a declarar.”.
d) Sustitúyese el numeral v. por el siguiente:  
 
“v. Sin perjuicio de lo señalado en el numeral i., cuando la empresa o 
entidad, con o sin personalidad jurídica, cuya participación se deba declarar, esté 
domiciliada, sea residente, o esté establecida o constituida en un país, territorio o 
jurisdicción a los que se refiere el artículo 41 H de la ley sobre Impuesto a la Renta, se 
deberá siempre valorizar los activos subyacentes de ésta, según las reglas del presente 
artículo, hasta que el activo subyacente sea un activo fijo o se trate de participaciones en 
empresas o entidades domiciliadas en un país, territorio o jurisdicción no incluidos en el 
artículo 41 H de la Ley sobre Impuesto a la Renta, pudiendo aplicar la regla establecida en 
el párrafo anterior.”.
Artículo Decimotercero. 
Artículo 5°.- El Servicio de Impuestos Internos podrá, previa citación en 
los términos del artículo 63 del Código Tributario, impugnar el método o fórmula utilizado 
por el contribuyente para valorizar uno o más activos o pasivos, cuando no sea el más 
adecuado para determinar su valor económico. En estos casos el Servicio deberá 
establecer el método o fórmula más adecuado de valorización, según la naturaleza y 
características del activo o pasivo de que se trate y de acuerdo a las normas fijadas en el 
artículo 4° de la presente ley. En tal caso, el Servicio de Impuestos Internos practicará la 
liquidación de impuestos más intereses y multas que corresponda por las diferencias que 
genere la nueva forma de cálculo.
Sin perjuicio de lo indicado en el inciso anterior, cuando el contribuyente 
valorice un bien, acción, derecho, cuota, valor o beneficio por medio de un informe de un 
agente independiente y su valor difiera notoriamente de su valor usual de mercado, el 
Servicio de Impuestos Internos podrá, previa citación, tasar dichos activos, en los términos 
del artículo 64 del Código Tributario. En estos casos, el Servicio de Impuestos Internos 
practicará la liquidación de los impuestos, intereses y multas que correspondan.
La liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos podrá ser 
objeto de recurso de reposición administrativa ante los Tribunales Tributarios y Aduaneros 
de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 123 y siguientes del Código 
Tributario.
--- PÁGINA 31 ---
Indicación del Ejecutivo: 
46) Para reemplazar el inciso tercero del artículo 5° por el siguiente: 
 
“En contra de la liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos 
será procedente la reposición administrativa voluntaria regulada en el artículo 123 bis y el 
reclamo contenido en el artículo 124 y siguientes, ambos del Título II del Libro Tercero del 
Código Tributario.”.
Artículo Decimotercero. 
Artículo 6°.- El patrimonio determinado según los artículos 2º, 3º y 4º de 
la presente ley será gravado de la siguiente manera:
i. 
La parte del patrimonio que no exceda de 6.000 unidades tributarias 
anuales estará exenta.
ii. 
Sobre la parte que exceda de 6.000 unidades tributarias anuales y no 
sobrepase las 18.000 unidades tributarias anuales, con una tasa del 1%.
iii. Sobre la parte que exceda de 18.000 unidades tributarias anuales, 
con una tasa del 1,8%.
Para la determinación de los referidos tramos, la unidad tributaria anual 
se convertirá a su valor en pesos a diciembre del año comercial del devengo del impuesto.
El contribuyente tendrá derecho a utilizar contra el impuesto un crédito 
imputable igual al cociente que resulte de la diferencia entre su patrimonio total y el monto 
exento, en el numerador, y su patrimonio total, en el denominador, multiplicado por el crédito 
total pagado por el contribuyente, según las definiciones del inciso siguiente. El crédito 
imputable solo podrá utilizarse contra el impuesto establecido en la presente ley y, en caso 
de existir un excedente de crédito, éste no se podrá imputar a ejercicios futuros.
Para determinar el crédito imputable se estará a las siguientes 
definiciones:
a) Crédito total: la suma de los impuestos soportados directamente por 
el contribuyente o que le correspondan en virtud de su propiedad directa o indirecta de 
empresas u otras entidades, en proporción a su participación en el capital. Este crédito total 
se compondrá de los siguientes impuestos:
i) 
Los impuestos pagados dentro del ejercicio comercial anterior al cual 
se efectúa la declaración y pago del impuesto al patrimonio por aplicación de lo establecido 
en los artículos 7° y 7° bis, del Título IV del decreto con fuerza de ley Nº 1 que fija texto 
refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº 17.235, sobre impuesto 
territorial, en la parte que no se haya deducido de la base imponible del impuesto global 
complementario.
ii) 
El impuesto pagado dentro del mismo ejercicio en el cual se efectúa 
la declaración y pago del impuesto al patrimonio, por aplicación del artículo 9 de la ley N° 
21.420 que reduce o elimina exenciones tributarias.
--- PÁGINA 32 ---
iii) El impuesto pagado dentro del mismo ejercicio en el cual se efectúa 
la declaración y pago del impuesto al patrimonio por concepto del tributo al diferimiento de 
impuestos finales, de conformidad con la letra B) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta.
b) Patrimonio total: la suma determinada en virtud de la aplicación de 
los artículos 3º y 4º de la presente ley.
c) 
Crédito imputable: la parte del crédito total que el contribuyente puede 
imputar contra el impuesto al patrimonio, de conformidad al inciso tercero del presente 
artículo.
Indicación del Ejecutivo: 
47) Para eliminar el numeral iii) del literal a) del inciso cuarto del artículo 
6º.
48) Para agregar un artículo 7º, nuevo, pasando el actual artículo 7° a ser 
8º y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 7º.- Sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores, la 
carga tributaria máxima a la que podrá verse sujeto un contribuyente por aplicación del 
impuesto a la renta y el impuesto al patrimonio no podrá superar el 50% de la rentabilidad 
del patrimonio, en los términos que se establecen en este artículo.
El impuesto al patrimonio a pagar será el monto menor entre: 
 
a) El impuesto determinado según el artículo 6º de la presente ley; y, 
b) El 50% de la rentabilidad del patrimonio, deducido el impuesto de 
primera categoría, ambos determinados según el inciso siguiente. A este monto se deberán 
deducir las sumas que le hubiere correspondido pagar en el mismo ejercicio al 
contribuyente por concepto de impuesto a las rentas del capital y/o de impuesto global 
complementario.
Respecto del impuesto global complementario, solo podrá deducirse 
aquella parte que no corresponda a rentas gravadas de acuerdo al artículo 42 de la Ley 
Sobre Impuesto a la Renta, para lo cual el impuesto global complementario determinado en 
el correspondiente ejercicio se deberá disminuir en la misma proporción que estas rentas 
representen sobre la renta bruta total.
Para la aplicación del literal b) anterior se presumirá que la rentabilidad 
anual del patrimonio es equivalente al 6% del patrimonio determinado al cierre del ejercicio. 
Asimismo, se presumirá que esta rentabilidad quedó sujeta al impuesto de primera 
categoría con la tasa del ejercicio comercial correspondiente a la declaración.
El contribuyente podrá acreditar que la rentabilidad anual de su patrimonio 
fue inferior al 6% para lo cual deberá acompañar una solicitud con todos los antecedentes 
que permitan acreditar fehacientemente una menor rentabilidad y que ésta se debe a 
razones económicas o financieras, sin que pueda ser consecuencia de una reorganización 
empresarial, de donaciones, o producto del cambio de la metodología de valoración de su 
patrimonio. Con todo, la rentabilidad a considerar no podrá ser inferior a un 2,5% del valor 
del patrimonio del contribuyente. En este caso, el impuesto al patrimonio será el monto 
inferior entre:
i. 
El impuesto determinado según el artículo 6º de la presente ley.
--- PÁGINA 33 ---
ii. 
El 50% de la rentabilidad efectiva del patrimonio, al que se deducirá 
el impuesto de primera categoría que efectivamente haya soportado el contribuyente y que 
le sea atribuible. A este monto se deberán deducir las sumas que le hubiera correspondido 
pagar en el mismo ejercicio por concepto de impuesto a las rentas del capital y de impuesto 
global complementario, determinadas según la letra b) del presente artículo.
La solicitud señalada en el inciso cuarto deberá ser presentada ante el 
Servicio de Impuestos Internos a más tardar el último día hábil del mes anterior al cual 
corresponde presentar la declaración del impuesto. En estos casos el Servicio de Impuestos 
Internos podrá, por resolución fundada, prorrogar el plazo para la presentación de la 
declaración del impuesto por hasta dos meses con el objeto de verificar la veracidad de los 
antecedentes expuestos por el contribuyente, en cuyo caso no existirán recargos de ningún 
tipo a menos que el Servicio establezca que la solicitud se efectuó con la única intención 
de aplazar el pago del impuesto.
La aceptación o rechazo de la solicitud del contribuyente indicada en los 
incisos cuarto y quinto deberá constar en una resolución y ser notificada al contribuyente, 
la cual será objeto de la reposición administrativa voluntaria regulada en el artículo 123 bis 
y el reclamo contenido en el artículo 124 y siguientes, ambos contenidos en el Título II del 
Libro Tercero del Código Tributario.”.
Artículo Decimotercero. 
Artículo 7º.- Para determinar la sujeción a este impuesto, de conformidad 
a lo establecido en el artículo 1°, se estará a las reglas sobre domicilio y residencia del 
Código Tributario. No obstante, el contribuyente podrá presentar una solicitud de certificado 
de pérdida de domicilio o residencia para efectos tributarios, ante el Servicio de Impuestos 
Internos, 
donde señale las circunstancias y hechos que dan cuenta de su pérdida de 
domicilio o residencia. Esta solicitud administrativa deberá ir acompañada de una 
determinación y valorización de su patrimonio en los términos de los artículos 2º, 3º y 4º de 
la presente ley, según su valor al último día del mes anterior a la presentación, junto con el 
comprobante de pago del impuesto señalado en el inciso penúltimo de este artículo.
El Servicio de Impuestos Internos tendrá un plazo de 60 días contados 
desde la presentación del aviso para verificar que se cumplen los requisitos para la pérdida 
de domicilio o residencia y que existe una correcta valorización del patrimonio y 
determinación del impuesto, o determinar las diferencias que correspondan. Vencido el 
plazo, el Servicio de Impuestos Internos dictará una resolución que acredite la pérdida de 
domicilio o residencia para efectos de este impuesto y la inexistencia de obligaciones 
pendientes en relación con el mismo. El Servicio de Impuestos Internos no podrá denegar 
la solicitud, a menos que no se hayan señalado las circunstancias y hechos que den cuenta 
de la pérdida del domicilio o residencia, o que detecte diferencias en la valorización del 
patrimonio y determinación del impuesto.
Si no se acreditan los hechos y circunstancias de pérdida de domicilio o 
residencia dentro de los 30 días siguientes a la notificación de la resolución que deniega la 
solicitud, el Servicio de Impuestos Internos deberá devolver el impuesto a que se refiere el 
inciso penúltimo del presente artículo, que hubiere pagado el contribuyente. Si se verifican 
diferencias en la determinación del impuesto pagado, el Servicio de Impuestos Internos 
liquidará la diferencia. En este último caso, una vez acreditado el pago en arcas fiscales, el 
Servicio de Impuestos Internos emitirá una resolución acreditando la pérdida de domicilio o 
residencia para el solo efecto de este impuesto y la inexistencia de obligaciones pendientes 
respecto de éste.
Sobre el patrimonio declarado por el contribuyente al momento de 
presentar la solicitud, se aplicará un impuesto de salida con tasa del 5% en aquella parte
--- PÁGINA 34 ---
del patrimonio que exceda de 6.000 unidades tributarias anuales. Este impuesto único no 
reemplazará la obligación del contribuyente de declarar y pagar el impuesto que 
corresponda sobre el patrimonio determinado al 31 de diciembre del año anterior a aquel 
en que se presenta la solicitud. Pagado este impuesto, el contribuyente quedará liberado 
del impuesto de la presente ley mientras que no adquiera nuevamente la calidad de 
residente o domiciliado en Chile de conformidad con el inciso primero.
Si el contribuyente pierde la residencia o domicilio en Chile sin realizar la 
solicitud y pago del impuesto a que se refiere este artículo, quedará sujeto al impuesto al 
patrimonio por tres años contados desde que el Servicio de Impuestos Internos tome 
conocimiento de su pérdida de domicilio o residencia, debiendo liquidar además los 
impuestos al patrimonio adeudados en los ejercicios anteriores, cuando corresponda.
Indicación del Ejecutivo: 
49) Para sustituir el actual artículo 7°, que ha pasado a ser 8º, por el 
siguiente:
“Artículo 8º.- Para determinar la sujeción a este impuesto, de conformidad 
a lo establecido en el artículo 1°, se estará a las reglas sobre domicilio y residencia del 
Código Tributario. No obstante, el contribuyente podrá presentar una solicitud de certificado 
de pérdida de domicilio y residencia para efectos tributarios, ante el Servicio de Impuestos 
Internos, donde señale las circunstancias y hechos que dan cuenta de su pérdida de 
domicilio y residencia.
Los contribuyentes que fueran a perder  su domicilio y residencia, 
teniendo un patrimonio mayor a 6.000 unidades tributarias anuales según su valor al mes 
anterior al que se ausentaren del país, deberán declarar y pagar el impuesto al patrimonio 
en la proporción que corresponda a los meses que hayan transcurridos entre el primero de 
enero de ese año calendario y el último día del mes anterior a aquél en que fueran a 
ausentarse, siendo en todo caso aplicable lo dispuesto en el artículo 7º respecto al límite 
de la carga tributaria. Lo anterior es sin perjuicio de la obligación de declarar y pagar el 
impuesto que se hubiere devengado al 31 de diciembre del año anterior dentro del plazo 
establecido en el artículo noveno.
La prescripción de las acciones del fisco por el impuesto de esta ley se 
suspenderá en caso que el contribuyente se ausente del país, por el tiempo que dure la 
ausencia con un máximo de diez años
El Servicio de Impuestos Internos mediante resolución fijará el 
procedimiento para la solicitud a que se refiere este artículo.”.
Artículo Decimotercero. 
Artículo 8°.-  El impuesto se devengará el 31 de diciembre de cada año 
calendario y deberá ser declarado y pagado dentro del mes de junio del año siguiente. Con 
todo, el contribuyente podrá solicitar, al momento de presentar la declaración, el pago 
diferido del impuesto, por un plazo de hasta 3 meses, caso en el cual se aplicará sólo el 
reajuste a que se refiere el artículo 53 del Código Tributario, según corresponda.
También estarán obligadas a presentar la declaración de su patrimonio, 
aun cuando no queden sujetas al presente impuesto, aquellas personas cuyos patrimonios 
superen el equivalente en pesos chilenos, a 4.000 unidades tributarias anuales, según el 
valor correspondiente a diciembre de cada año calendario.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará 
según lo dispuesto en el artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte, el pago del 
impuesto efectuado fuera del plazo establecido se deberá realizar reajustado más los 
intereses que correspondan según el artículo 53 y siguientes del Código Tributario. Las
--- PÁGINA 35 ---
declaraciones maliciosamente incompletas o falsas que puedan inducir a la determinación 
y/o la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda, o el empleo de maniobras 
fraudulentas encaminadas a burlar el impuesto, se sancionará conforme a lo dispuesto por 
el párrafo primero del número 4º del artículo 97 del Código Tributario.
Artículo Decimotercero. 
Artículo 9°.- Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la 
aplicación y fiscalización del impuesto, de acuerdo con sus facultades. En especial, fijará 
mediante resolución el contenido y forma de la declaración a presentar por los 
contribuyentes afectos al impuesto y/o obligados a presentar la declaración. El Servicio de 
Impuestos Internos podrá ejercer todas las facultades de fiscalización dispuestas en el 
Código Tributario, sin perjuicio de las demás facultades que por ley le hayan sido conferidas 
a este organismo. Especialmente, el Servicio de Impuestos Internos podrá aplicar lo 
dispuesto en aquellos convenios internacionales vigentes que permiten el intercambio de 
información pertinente, con el objeto de verificar la existencia y el valor económico de 
activos en el exterior, de acuerdo con la información o indicios de que disponga respecto 
de los sujetos obligados al pago de este impuesto, o que sea de público conocimiento.
La prescripción de las acciones del Fisco para el cumplimiento de las 
obligaciones tributarias a que se refiere esta ley se suspenderá en caso de que el 
contribuyente se ausente del país, por el tiempo que dure la ausencia. Esta suspensión 
tendrá un máximo de 10 años seguidos.
Artículo Decimotercero. 
Artículo 10. En todo lo no regulado en esta ley, se aplicará 
supletoriamente el Código Tributario.”.
Puesto en votación el artículo decimotercero, con sus respectivas 
indicaciones, resultó aprobado por siete votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor 
los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo, Sáez y Yeomans. 
Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Terminada la votación de este artículo, se inició la votación del Artículo 
Cuarto, relativo al impuesto a las herencias y donaciones.
El Ministro expone de manera general sobre las modificaciones 
propuestas en este artículo, señalando que estas se agrupan en 2 elementos.
El primero considera modificaciones para ajustar las donaciones 
efectuadas principalmente entre partes relacionadas.
El segundo corresponde a las modificaciones de las normas de valoración 
de los bienes para efectos del pago del impuesto, en las cuales la gran mayoría de procesos 
de herencia contienen solo bienes raíces y/o vehículos y en ambos casos las normas de 
valoración se mantienen idénticas a la norma actual. Los cambios a la norma de valoración 
están centrados en una mejor precisión de la valoración de sociedades eliminado las 
distinciones según la naturaleza de la sociedad que no tienen justificación, por ejemplo, 
actualmente (ley vigente) diferencia en como valorizar las sociedades de persona y las 
sociedades de capital (S.A. o SpA) abriendo espacios de planificación.
En cuanto a la estructura de la propuesta, el numeral 1) contiene las 
modificaciones al artículo  1 y su objetivo es gravar con impuesto las donaciones revocables 
(aquellas que el donante puede dejar sin efecto). En aquellos casos que la donación sea
--- PÁGINA 36 ---
revocada el donatario (beneficiario de la donación) tiene derecho a solicitar la devolución 
del impuesto pagado.
El numeral 2) contienen las modificaciones al  18) que elimina una norma 
incorporada por la ley Nº21.210 (reforma tributaria anterior), que permite la donación a 
herederos sin pago de impuestos lo que no tienen ninguna justificación. Esta norma no tiene 
ninguna aplicación a las donaciones generales puesto que todas las donaciones a 
organizaciones sin fines de lucro actualmente ya se encuentran exentas de impuesto.
El numeral 3) contiene las modificaciones al artículo 46 que contiene las 
normas de valoración de bienes. Se toma como referencia la misma norma del impuesto a 
la riqueza al ser dos impuestos que gravan el mismo tipo de activos. A modo de ejemplo 
acciones con cotización bursátil, inmuebles y vehículos mantienen la forma de valoración, 
además la norma propuesta es mucho más precisa que la norma actual que tiene por 
defecto la norma de valoración es “valor corriente en plaza” (valor de mercado).
El numeral 4) elimina el artículo 46 bis que es al norma residual de 
valoración de activos. En caso de aprobarse el artículo anterior se debe aprobar por ser 
una consecuencia de la modificación anterior.
El numeral 5) modifica el artículo 50 que hace referencia al artículo 46 bis 
que se elimina. Además contiene una restricción a las facultades de fiscalización del SII 
incorporad en la ley 21.210.
Artículo cuarto.– Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 
16.271, sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se encuentra fijado en el artículo 8º del decreto con fuerza de 
ley Nº 1, del año 2000, del Ministerio de Justicia:
1) Reemplázase, en el inciso quinto del artículo 1. °, la expresión "el 
artículo” por “los artículos 1.136 y”.
En votación el número 1, resultó aprobado por siete votos a favor, tres en 
contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, 
Lagomarsino, Naranjo, Sáez y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero 
y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Artículo cuarto. 
2) Modifícase el artículo 18 en el siguiente sentido: 
 
a) Elimínase el numeral 8.
b) Sustitúyase, en su inciso final, la expresión “6 y 8” por “y “6”. 
 
En votación el número 2, resultó aprobado por seis votos a favor, cuatro 
en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Lagomarsino, 
Naranjo, Riquelme (en reemplazo del diputado Sáez) y Yeomans. Votaron en contra los 
diputados Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
El diputado Cifuentes solicita que se explique el sentido de la eliminación 
del artículo 8°.
El Coordinador señala que estas donaciones, en general ya están 
liberadas de la insinuación y del pago de impuesto, cuando están inscritas las asociaciones 
de la sociedad civil en el registro respectivo. Todas están exentas.. Por eso esa norma hoy 
se refiere solo a los herederos y no se sostiene la razón para mantener esta excepción.
--- PÁGINA 37 ---
El diputado Cifuentes pregunta si entonces se trata únicamente de 
donaciones entre partes relacionadas. Pregunta si es que un padre le dona a un hijo un 
terreno para construir una casa, esta operación queda gravada con impuesto.
El diputado Mellado pregunta por el límite, que estaría establecido en 15 
millones de pesos al año. Pregunta si una donación de un padre a un hijo estaría gravado 
con impuesto, no le parece correcto. Considera además que no tendría una gran relevancia 
para la recaudación en Chile.
El Ministro aclara que la tensión acá está puesta en que se plantean 
argumentos que no se refieren a la propuesta del Ejecutivo, sino que refieren a la existencia 
de este impuesto. En la experiencia internacional, existen este tipo de impuestos en todos 
los países y son considerados un componente relevante en la recaudación. Las herencias 
son un mecanismo relevante de traspaso de desigualdad de una generación a otra. 
Recuerda que el Impuesto a las herencias y donaciones es progresivo, tienen una base 
exenta y unas tasas marginales, por lo tanto el pago de impuesto se verifica sobre la base 
de bienes con un valor sustancial, por lo cual no ocurriría con un pequeño terreno como el 
del ejemplo.
El diputado Ramírez pregunta sobre la insinuación a las donaciones. 
Pregunta si por ejemplo, un padre dona cinco millones de pesos a un hijo, cuál sería el 
tratamiento de aquello.
El diputado Romero solicita que se aclare quién es el sujeto gravado con 
el impuesto, si el donante o el donatario.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si hay algún país en el cual no se 
pague este impuesto.
El diputado Cifuentes pone el caso de un padre que tenga una parcela 
rural de 5.000 metros que subdivida y donde una parte a un hijo, para que pueda solicitar 
un subsidio de construcción. Pregunta qué pasará en ese caso.
El Ministro responde al diputado Ramírez señalando que en ese caso, se 
tributara de acuerdo a la escala del impuesto a las donaciones, que tiene un primer tramo 
exento de. El tramo siguiente es de 1%. El impuesto que pagará sería de 1% sobre 
$2.600.000. El impuesto que soportaría seria de $14.000.
El Coordinador señala que las donaciones familiares no están eximidas 
de la insinuación, salvo aquellas de bajo monto y dependiendo también de las condiciones 
patrimoniales del donante. Aclara que el impuesto siempre es de cargo del donatario. La 
persona que incrementa su patrimonio es el donatario y por eso es el sujeto del impuesto. 
Ese incremento debería gravarse con impuesto a la renta, pero la LIR lo deja exento para 
que tribute con este impuesto, que es menor gravoso. El tratamiento del donatario es más 
favorable desde el punto de vista tributario.
El diputado Mellado pregunta si hay alguna cuantificación de la 
recaudación que se logrará por efecto de la eliminación de este artículo.
--- PÁGINA 38 ---
La Subdirectora señala que la insinuación de las donaciones no es un 
tema tributario, sino una regla de derecho civil que busca proteger a los herederos. Hay 
muchas normas tributarias que eliminan esta insinuación para facilitar los procedimientos. 
Agrega luego que hay una ley que permite entregar a cualquier título una parte de un 
inmueble rural a un familiar. Esa norma de 2002 no tienen un regla especial para las 
donaciones, por ende no exime a la operación de la insinuación ni del impuesto, sino que 
se rige con la regla general. Agrega que un hijo además tienen beneficios, pues tienen una 
exención más amplia que otras personas. Agrega que hay casos en que estas reglas no se 
aplican, pues probablemente la donación se haga a través de leyes de donaciones, que 
tienen regímenes más favorables.
El Coordinador señala que el fundamento no es solo la recaudación, sino 
que ya no hay razones para la existencia de esta norma. En la reforma anterior, el principal 
argumento para mantener las normas, fue que permitía hacer donaciones a organizaciones 
de la sociedad civil. Esa razón ya no existe con la dictación de la ley n° 21.440, sino que 
solo queda la parte relativa a los legitimarios o herederos. Lo que se produce acá es que 
las familias con capacidad de donar quedan en mejor condición que las familias que solo 
pueden transmitir los bienes mediante las herencias, entonces hay un efecto regresivo. 
Considera que no hay argumentos para sostener que haya un interés envuelto en fomentar 
las donaciones a los herederos.
En votación el número 2, resultó aprobado por seis votos a favor, cuatro 
en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Lagomarsino, 
Naranjo, Riquelme (en reemplazo del diputado Sáez) y Yeomans. Votaron en contra los 
diputados Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
Artículo cuarto. 
3) Sustitúyese el artículo 46 por el siguiente: 
 
“Art. 46. Para determinar el monto sobre el cual deba aplicarse el 
impuesto, se considerará el valor económico de los activos al momento de la delación de- 
la herencia.
Para los efectos del presente artículo se estará a las siguientes 
definiciones:
a) Activos: conjunto de bienes, acciones, derechos, cuotas, valores y 
beneficios de los que una persona sea titular directa o indirectamente.
b) Empresa: 
empresas 
individuales, 
empresas 
individuales 
de 
responsabilidad limitada, contribuyentes del artículo 38 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, 
comunidades, sociedades de personas, sociedades por acciones, sociedades anónimas y 
fondos de inversión privados.
c) 
Valor económico: el valor de un activo o pasivo que habría acordado 
u obtenido por partes no relacionadas considerando, por ejemplo, las características de los 
mercados relevantes, las funciones, activos y riesgos asumidos por las partes, las 
características específicas, componentes y elementos determinantes de los activos o 
oiklp0`’’opasivos de que se trate, o cualquier otra operación o circunstancia razonablemente 
relevante dependiendo del caso que se analice.
--- PÁGINA 39 ---
d) Agentes independientes: las personas naturales o jurídicas no 
relacionadas con los herederos, cuya actividad comercial este destinada parcial o 
totalmente a la valorización de activos.
e) Personas o partes relacionadas: Aquellas personas naturales o 
jurídicas que el número 17 del artículo 8° del Código Tributario considera como 
relacionados.
Para valorizar los activos, los herederos deberán valorar los activos y 
pasivos de acuerdo al método más adecuado para reflejar fehacientemente su valor 
económico. Para estos efectos se deberán observar las siguientes reglas:
i. 
Tratándose de acciones, cuotas o derechos en empresas, o cualquier 
otra entidad con o sin personalidad jurídica constituida en Chile √, sin presencia bursátil, 
que cuente con estados financieros auditados, su valor corresponderá a la cantidad mayor 
entre el valor del capital propio tributario de la entidad emisora y el de su patrimonio 
financiero, a la fecha de la delación de las asignaciones o a la fecha del último estado 
financiero auditado disponible, en la proporción que corresponda al porcentaje de las 
acciones, cuotas o derechos en propiedad o posesión que sean parte de la herencia.
Cuando el valor determinado de acuerdo con lo señalado en el párrafo 
anterior no refleje fehacientemente el valor económico de los activos subyacentes de la 
entidad o ella no cuente con estados financieros auditados, los herederos deberán sujetarse 
a las reglas contenidas en el numeral ii.
ii. 
Cuando, por aplicación de lo dispuesto en el numeral i y en las demás 
normas que así lo establezcan, sea necesario valorizar los activos subyacentes de la 
empresa o entidad con o sin personalidad jurídica cuya participación se declara, deberán 
aplicarse las siguientes reglas, según corresponda:
a) Si la entidad mantiene propiedad directa o indirecta en una o más 
empresas o entidades con o sin personalidad jurídica que se encuentre bajo la fiscalización 
de la Comisión para el Mercado Financiero o que, no estando sujeta a esta fiscalización, 
cuente con estados financieros auditados, se deberá reconocer como valor económico 
aquella suma que resulte de multiplicar el porcentaje de propiedad indirecta que forma parte 
de la herencia a la fecha de la delación en estas últimas entidades, aplicado sobre su 
patrimonio financiero según los estados financieros a la fecha de la delación de las 
asignaciones o a la fecha del último estado financiero auditado disponible.
b) Si la entidad mantiene propiedad directa o indirecta en empresas o 
entidades con o sin personalidad jurídica que no cumplan con lo establecido en el literal 
anterior, ésta deberá ser valorizada según lo dispuesto en el numeral xiv de este artículo a 
la fecha de la delación de las asignaciones.
c) Si la entidad mantiene propiedad directa en acciones u otros 
instrumentos con cotización bursátil, no aplicará lo dispuesto en la letra a) anterior y la 
valorización se deberá realizar según lo establecido en el numeral iv del presente artículo.
iii. Cuando en las entidades mencionadas en el numeral i, el valor de los 
activos controlados contable o tributariamente difiera notoriamente de su valor económico, 
se deberán aplicar las normas de valorización contenidas en este artículo, según la 
naturaleza del activo que deba ser valorizado.
--- PÁGINA 40 ---
iv. Las acciones, cuotas, derechos o cualquier título sobre empresas o 
entidades con o sin personalidad jurídica constituidas en Chile o el extranjero; bonos y 
demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier otro activo que se transe en Chile 
o en el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país respectivo, 
deberán valorizarse según el precio promedio que se registre en tales mercados dentro de 
los seis meses anteriores a la fecha de la delación. El precio promedio deberá acreditarse 
con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado 
para operar en tales mercados.
v. 
Las acciones, cuotas, derechos u otro tipo de participación en 
empresas o entidades con o sin personalidad jurídica constituida o domiciliada en el 
extranjero, cuyos valores no sean transados en mercados regulados, deberán valorizarse 
según lo establecido en los numerales i, ii, y iii, del presente artículo, reconociendo el valor 
económico de la participación en la proporción que corresponda.
Los activos subyacentes se deberán valorizar siempre cuando la empresa 
o entidad, con o sin personalidad jurídica, cuya participación sea parte de la herencia  esté 
domiciliada, sea residente, o esté establecida o constituida en un país, territorio o 
jurisdicción a los que se refiere el artículo 41 H de la ley sobre Impuesto a la Renta, 
aplicando la misma regla respecto de los propios activos subyacentes de esta clase, hasta 
que el activo subyacente sea un activo fijo o se trate de participaciones en empresas o 
entidades domiciliadas en un país, territorio o jurisdicción no incluidos en el artículo 41 H 
de la ley sobre Impuesto a la Renta, pudiendo aplicar la regla establecida en el párrafo 
anterior.
vi. Los bienes inmuebles ubicados en Chile se valorizarán considerando 
el avalúo fiscal utilizado para efectos del pago del impuesto territorial, correspondiente al 
semestre en que ocurra la delación. En caso de los inmuebles adquiridos dentro de los tres 
años anteriores a la fecha de delación, se deberá declarar el valor de adquisición 
debidamente reajustado por el porcentaje de variación experimentado por el índice de 
precios al consumidor entre el mes anterior al de adquisición y el último día del mes anterior 
a la delación.
vii. Los vehículos terrestres, marítimos o aéreos serán considerados 
según el valor de tasación correspondiente al año de la delación, determinado anualmente 
por el Servicio de Impuestos Internos, en conformidad con las disposiciones del decreto ley 
N° 3.063 de 1979, sobre Rentas Municipales. En los casos que no exista una valoración 
disponible, se deberá declarar el valor comercial del bien según tasación realizada por un 
agente independiente en los términos del numeral xiv del presente artículo.
viii. Los instrumentos derivados que califiquen como tales según la 
definición dispuesta en el artículo 2° de la ley N° 20.544, que regula el tratamiento tributario 
de los instrumentos derivados, deberán valorizarse según lo dispone el número 4 del 
artículo 5º de dicha ley.
ix. Los portafolios de inversiones, entendidos como aquellas carteras de 
inversión administradas por terceros, sea en Chile o el exterior, e independiente de donde 
se encuentren ubicadas dichas inversiones, tendrán como valor aquél informado por la 
entidad administradora al momento de la delación.
--- PÁGINA 41 ---
x. 
Las cuentas bancarias, ya sean corrientes, a la vista, de ahorro, u 
otros instrumentos financieros similares bajo custodia o administración de un banco o 
institución financiera, sea en Chile o en el extranjero, sea en moneda nacional o extranjera, 
que sean parte de la herencia, serán valorizadas según el saldo a la fecha en que se 
produzca la delación de la herencia. Si en estas cuentas o instrumentos existe más de un 
titular, se deberá considerar el saldo positivo en la proporción que le corresponda.
xi. Los beneficios que fueren parte de la herencia se valorizarán 
atendiendo el porcentaje de su participación o derechos sobre el capital, el patrimonio o las 
utilidades, según corresponda, de la entidad que da origen al beneficio a la fecha en que 
ocurra la delación.
xii. Los animales destinados a una actividad comercial o lucrativa, 
deberán ser valorizados según su valor de mercado. Para estos efectos, se considerará 
como valor de mercado aquel que resulte de aplicar los precios publicados por el Boletín 
semanal de precios de la Asociación Gremial de Ferias Ganaderas, publicado por la Oficina 
de Estudios y Políticas Agrarias del Ministerio de Agricultura, correspondiente la semana 
anterior a la fecha de la delación.
xiii. Otros activos no enunciados expresamente, deberán valorizarse 
según su valor de mercado a la fecha de la delación.
xiv. Cuando, por aplicación de las reglas mencionadas en los numerales 
i a xiii, corresponda realizar la valorización de un bien, acción, derecho, cuota, valor o 
beneficio, por medio de tasación o informe elaborado por agentes independientes, éstos 
deberán cumplir con los requisitos establecidos por el Servicio de Impuestos Internos 
mediante resolución. La tasación o informe de valorización deberá seguir los lineamientos 
del artículo 64 del Código Tributario. A iguales reglas estará sujeto el informe o tasación 
que los herederos voluntariamente acompañen para acreditar el valor económico de un 
activo o pasivo, de conformidad a lo establecido en el inciso final del presente artículo.
Si, atendidas las características y/o circunstancias de un bien, acción, 
derecho, cuota, valor o beneficio; los herederos consideraren que existe otro método de 
valoración que permita obtener de mejor forma su valor económico, podrán aplicarlo 
siempre que puedan acreditar fehacientemente que el método utilizado es más adecuado 
para estos fines que las reglas contenidas en el presente artículo.
La aplicación de los métodos o presentación de informes a que se refiere 
este artículo es sin perjuicio de la obligación de los herederos de mantener a disposición 
del Servicio la totalidad de los antecedentes en virtud de los cuales se han aplicado tales 
métodos o elaborado dichos informes, ya sean antecedentes propios o de empresas o 
entidades, con o sin personalidad jurídica, que formen parte de la herencia.
Indicación del Ejecutivo 
1) Para modificar el artículo 46, sustituido por su numeral 3), en el 
siguiente sentido:
a) Intercálase en el primer párrafo del numeral i. de su inciso tercero, 
entre la palabra “Chile” y la coma que le sigue, la expresión “o en el extranjero”.
b) Reemplázase el párrafo segundo del numeral i. por el siguiente:
--- PÁGINA 42 ---
“Cuando la entidad no cuente con estados financieros auditados, los 
herederos deberán sujetarse a las reglas contenidas en el numeral ii. del presente artículo.”.
c) 
Agrégase en el numeral ii. el siguiente párrafo segundo, nuevo:   
 
“Al valor determinado por aplicación de los literales anteriores deberán 
deducirse los pasivos que la empresa cuya participación se declara, mantenga al cierre del 
ejercicio. Sobre el monto así determinado se deberá aplicar el porcentaje que le sea 
atribuible al causante y será el valor correspondiente a declarar.”.
d) Sustitúyese el numeral v. por el siguiente:  
 
“v. Sin perjuicio de lo señalado en el numeral i, cuando la empresa o 
entidad, con o sin personalidad jurídica, cuya participación se deba declarar, esté 
domiciliada, sea residente, o esté establecida o constituida en un país, territorio o 
jurisdicción a los que se refiere el artículo 41 H de la Ley sobre Impuesto a la Renta, se 
deberán valorizar siempre los activos subyacentes de ésta, según las reglas del presente 
artículo, hasta que el activo subyacente sea un activo fijo o se trate de participaciones en 
empresas o entidades domiciliadas en un país, territorio o jurisdicción no incluidos en el 
artículo 41 H de la Ley sobre Impuesto a la Renta, pudiendo aplicar la regla establecida en 
el párrafo anterior.”.
El Coordinador explica que el artículo 46 habla en todos los casos de 
delación. Solo el encabezado habla del diferimiento, pero en su cuerpo se refiere a la 
delación, por ende se buscó ordenar la disposición entorno a ese momento. La diferencia 
es que la delación tiene lugar cuando se acepta la herencia, en cambio el diferimiento es a 
la fecha del fallecimiento del causante. La mayor parte de las veces esos momentos 
coinciden. Agrega luego que el concepto de valor económico también está en las normas 
de impuesto al patrimonio, porque lo que se busca es estandarizar la regulación. La 
definición de valor económico es fundamentalmente el valor de mercado. La norma actual 
de valoración del impuesto a la herencia es poco exhaustiva y tiene muchas remisiones al 
artículo 46 bis que se refiere al valor corriente en plaza. El valor de mercado de una 
sociedad, se establece regularmente mediante una tasación. Lo que se busca es clarificar 
el proceso de valoración activo por activo, pero no cambiando sustancialmente el valor 
asignado
En votación el número 3, con sus indicaciones respectivas, resultó 
aprobado por siete votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo, Riquelme y Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo cuarto. 
4) Elimínase el artículo 46 bis. 
 
En votación el número 4, resultó aprobado por siete votos a favor y cuatro 
en contra. Votaron a favor Barrera, Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo, Riquelme y 
Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo cuarto. 
5) Elimínase, en el inciso primero del artículo 50, lo siguiente:
--- PÁGINA 43 ---
“En el caso del giro inmediato a que se refiere el artículo 46 bis, y dentro 
de los sesenta días siguientes de presentada la declaración, el Servicio podrá citar al 
contribuyente para ejercer la facultad establecida en el artículo 64 del Código Tributario, 
pudiendo liquidar y girar las diferencias que determine.”.
En votación el número 5, resultó aprobado por siete votos a favor y cuatro 
en contra. Votaron a favor Barrera, Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo, Riquelme y 
Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Se termina de esta manera, el análisis del artículo cuarto y se pasan a 
revisar las disposiciones misceláneas, ordenadas al final del proyecto de ley.
Indicación de los diputados Barrera, Bianchi, Mirosevic, Naranjo, 
Sáez, Sepúlveda y Yeomans:
Para incorporar un artículo décimo quinto nuevo del siguiente tenor :  
 
Artículo 
Décimo 
quinto.- 
Créase 
un 
Impuesto 
sobre 
las 
Transacciones Financieras:
“Impuesto a las Transacciones Financieras”. 
 
Articulo 1º.- Naturaleza y ámbito de aplicación. El Impuesto sobre las 
Transacciones Financieras es un tributo de naturaleza indirecta que grava con un 0,6% la 
compra y venta de valores y derivados, en los términos previstos en esta Ley.
El impuesto se aplicará con independencia del lugar donde se efectúe la 
transacción y cualquiera que sea la residencia o el lugar de establecimiento de las personas 
o entidades que intervengan en la operación, sin perjuicio de las excepciones que 
establezca la ley.
Artículo 2º.- Hecho Imponible. Estarán sujetos al Impuesto las 
transacciones a título oneroso de los valores a que se refiere el artículo 3º  de la ley 
Nº18.045 de mercado de valores, como asimismo, las transacciones sobre los derivados 
tales como futuros, swaps y opciones, y combinaciones de cualquiera de éstos de 
conformidad con lo prescrito en la ley Nº20.544.
Artículo 3º.-  Base imponible. La base imponible estará constituida por el 
importe de la contraprestación de las operaciones sujetas al impuesto, sin incluir, las 
comisiones por la intermediación, ni ningún otro gasto asociado a la operación.
Artículo 4º.- Agente retenedor. Son responsables del pago del impuesto 
establecido en la presente ley:
a) La Bolsa de comercio, Bolsa electrónica, Corredores de bolsa, Agentes 
de valores o cualquier otro intermediario autorizado, que ejecute la operación, como primer 
responsable del pago del tributo, respecto de las operaciones en que intervengan.
b) El Banco o sociedades de inversión que realicen adquisición de valores. 
 
En ambos casos, deberán recargar en el valor de la operación el impuesto 
e ingresarlo en arcas fiscales, debiendo para dicho efecto declarar y pagar conforme a la 
documentación e instrucciones que señale el Servicio de Impuestos Internos.
--- PÁGINA 44 ---
Artículo 5º.- Norma de sanción. Las omisión maliciosa de las 
declaraciones exigidas en el artículo anterior, en que incurra por los responsables del 
impuesto, serán sancionadas con multa del doscientos al cuatrocientos por ciento del 
impuesto que se trata de eludir y con presidio menor en su grado máximo.
Esta indicación ha sido retirada, sin perjuicio de lo cual los redactores 
solicitan al Ejecutivo que se analice su pertinencia en la tramitación futura del proyecto.
De los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y 
Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo décimo quinto del siguiente tenor:
"Artículo décimo quinto.- Reemplácese en el literal a) del artículo 7° de la 
Ley N° 17.235 sobre impuesto territorial, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 
de 1998 del Ministerio de Hacienda, la expresión “1 por ciento al año;” por “0.5 por ciento al 
año;”.".
Esta indicación se declara inadmisible. 
 
Solicitada la admisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar el quórum 
de aprobación. Votaron a favor los diputados Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Ramírez y 
Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera, Bernales, Naranjo y Yeomans. 
Se abstuvieron los diputados Riquelme y Romero.
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider: 
Agrégase un artículo nuevo, del siguiente tenor: 
“Modifícase ley 20.338 crea el subsidio al empleo en los siguientes 
sentidos:
1. Agrégase en el artículo 1º, inciso 2º, letra a, después de la expresión 
“menos de 25 años” , la frase:
“o que se trate de una persona trabajadora que, antes de impetrar 
subsidio, ha cambiado su género registral, en virtud de la ley 21.120 que reconoce y da 
protección al derecho a la identidad de género o de la ley 17.344 que autoriza cambio de 
nombres y apellidos.”
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider: 
Agrégase un nuevo artículo, del siguiente tenor: 
“Intercálase en la letra a del inciso 2º del artículo 3º, de la ley 20.338 crea 
el subsidio al empleo; después de la coma que sigue a la expresión “e inferiores a 
$160.000”, la frase “o cuando se trate de trabajadores que han cambiado su género 
registral,”.
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider: 
Agrégase un nuevo artículo, del siguiente tenor: 
“Intercálase en la letra c del inciso 2º del artículo 4º, de la ley 20.338 crea 
el subsidio al empleo; después de la coma que sigue a la expresión “e inferiores a 
$1.920.000”, la frase “o cuando se trate de trabajadores que han cambiado su género 
registral,”.
--- PÁGINA 45 ---
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider: 
2. Agrégase en el artículo 10, inciso 2º, después del punto y aparte que 
pasa a seguido, la siguiente expresión:
“Así mismo, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo solicitará al 
Servicio de Registro Civil e Identificación confirmar que las personas trabajadoras que 
hagan uso de esta ley por tratarse de aquellas que han cambiado su género registral, en 
virtud de la ley 21.120 que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género o 
de la ley 17.344 que autoriza cambio de nombres y apellidos; efectivamente lo hayan 
realizado con anterioridad a la fecha desde la cual se impetra el subsidio. Ambas 
instituciones procurarán, en todo momento, que la identidad de cada persona trans se 
mantenga anonimizada, para lo cual intercambiarán sólo los roles únicos nacionales de las 
personas en cuestión, con lo cual se entenderá por respetado el principio de 
confidencialidad establecido en el artículo 5, letra c de la ley 21.120.”
Todas las indicaciones de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y 
Schneider se declaran inadmisibles por encontrarse fuera de las ideas matrices del 
proyecto, según lo señalado en el artículo 69 inciso primero de la Constitución Política de 
la República.
Finalizada la revisión de los Artículos Misceláneos propuestos, la 
Comisión pasa a revisar los Artículos Transitorios pendientes de votación.
Indicación de los diputados Barrera y Naranjo al artículo Primero 
Transitorio:
Incorpórense en el artículo Primero Transitorio el siguiente número 1), 
pasando el actual número 1) a ser 2), y así sucesivamente:
"1) Lo dispuesto en el N°5 letra c) del Artículo Primero de esta ley entrará 
en vigencia con la siguiente aplicación gradual:
a) El día primero del mes siguiente al de la fecha de su publicación en el 
Diario Oficial, en la Región Metropolitana, Región de Valparaíso y Región del Biobío, 
respecto de los procedimientos que se inicien en cualquiera de estas jurisdicciones, según 
lo dispuesto en los artículos 59 y 63 del Código Tributario, a partir de la fecha indicada.
b) En un año, contado desde el día primero del mes siguiente al de la 
fecha de su publicación en el Diario Oficial, en las siguientes regiones: Región de Arica y 
Parinacota,  Región de Tarapacá, Región de Antofagasta,  Región de Atacama,  Región de 
Coquimbo,  Región del Libertador General Bernardo O’Higgins,  Región del Maule, Región 
de Ñuble, Región de La Araucanía, Región de Los Ríos,  Región de Los Lagos, Región de 
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y Región de Magallanes y Antártica Chilena, 
respecto de los procedimientos que se inicien en cualquier jurisdicción del país, según lo 
dispuesto en los artículos 59 y 63 del Código Tributario, a partir de la fecha indicada.”
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por diez votos a favor 
y uno en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, 
Naranjo, Mellado, Ramírez, Riquelme, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el 
diputado Romero.
Artículo cuarto transitorio.- Las modificaciones incorporadas por el 
artículo cuarto de esta ley a la ley 16.271, sobre Impuestos a las Herencias, Asignaciones 
y Donaciones cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra fijado en el
--- PÁGINA 46 ---
artículo 8o del decreto con fuerza de ley No 1, del año 2000, del Ministerio de Justicia, 
entrarán en vigencia según lo dispuesto en el artículo transitorio final.
El artículo cuarto transitorio fue aprobado por siete votos a favor, tres en 
contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, 
Lagomarsino, Naranjo, Riquelme y Yeomans.  Votaron en contra los diputados Ramírez, 
Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado.
Artículo quinto transitorio: Las modificaciones incorporadas por el 
artículo quinto a la ley N° 20.712, que regula la administración de fondos de terceros y 
carteras individuales, regirán a partir del 1° de enero de 2025.
Lo anterior, sin perjuicio de las siguientes reglas especiales: 
 
1) Introdúcense, durante los años comerciales 2023 y 2024, las 
siguientes modificaciones a la Ley Única de Fondos:
A. Modifícase el actual artículo 82 en el siguiente sentido:
i) 
Sustitúyese en el numeral i) de la letra B) la frase “estará afecta a un 
impuesto único a la renta del 10%, sin derecho a los créditos establecidos en el artículo 63 
de la ley sobre Impuesto a la Renta” por “estará afecta a impuesto adicional, con derecho 
al crédito por impuesto de primera categoría, según lo dispuesto en el artículo 63 de la ley 
sobre Impuesto a la Renta”.
ii) 
Sustitúyese en el párrafo primero del numeral ii) de la letra B) la 
palabra “único” por “adicional”.
iii) Sustitúyese en el párrafo segundo del numeral ii) de la letra B) la 
palabra “único” por “adicional”; y reemplácese la frase “retención que se practicará con una 
tasa provisional de 5% sobre el precio de enajenación sin deducción alguna, salvo que 
pueda determinarse el mayor valor afecto al impuesto único de esta letra, en cuyo caso 
dicha retención se practicará con la tasa del 10%.” por “aplicando para ello lo dispuesto en 
el número 4 del artículo 74 de la Ley de Impuesto a la Renta”.
iv) Sustitúyese en el párrafo tercero de la letra c) numeral iii) de la letra 
B) la frase “un impuesto único a la renta del 10%, sin derecho al crédito establecido en el 
artículo 63 de la ley sobre Impuesto a la Renta” por “impuesto adicional, con derecho al 
crédito por impuesto de primera categoría establecido en el artículo 63 de la ley sobre 
Impuesto a la Renta”.
v) 
Sustitúyese en el párrafo cuarto de la letra c) numeral iii) de la letra 
B) la palabra “único” por “adicional”.
vi) Modifícase en el párrafo quinto de la letra c) numeral iii) de la letra B) 
en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la palabra “único” por “adicional”;  
 
b) Sustitúyese la frase “una tasa de 10% o 4%, según corresponda. Las 
retenciones así practicadas, se enterarán en arcas fiscales en el plazo establecido en la 
primera parte del artículo 79 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Procederá, además, lo
--- PÁGINA 47 ---
dispuesto en el artículo 83, y en lo que fuere aplicable, el artículo 74, número 4, todos de la 
misma ley.” por “las tasas señaladas en el numeral 4 del artículo 74 de la Ley de Impuesto 
a la Renta. Las retenciones así practicadas, se enterarán en arcas fiscales en el plazo 
establecido en la primera parte del artículo 79 y procederá, además, lo dispuesto en el 
artículo 83, y en lo que fuere aplicable, el artículo 74, número 4, todos de la misma ley.”
vii) Elimínase el párrafo sexto de la letra c) del numeral iii) de la letra B).
B. Sustitúyese en el párrafo segundo de la letra A) del artículo 86 la frase 
“con el Impuesto de Primera Categoría establecida en el artículo 20 de la ley sobre Impuesto 
a la Renta, con la tasa de dicho tributo aplicable a las entidades sujetas a las disposiciones 
de la letra A) del artículo 14 de la misma ley,” por “con el impuesto establecido en el inciso 
primero o tercero del artículo 21 de la ley sobre Impuesto a la Renta, según corresponda,”.
2) No obstante lo señalado en el inciso primero de este artículo, durante 
el año comercial 2025, deberán considerarse las siguientes modificaciones en el artículo 81 
de la Ley Única de Fondos, contenida en la Ley 20.712 vigente a partir de esa fecha según 
su texto contenido en el artículo quinto de la presente ley:
A. Modifícase el número 2 en el siguiente sentido: 
i) 
Intercálase una nueva letra b), pasando la actual letra b) a ser c) y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
“b) Registro de rentas afectas a impuestos. Deberán registrarse las 
cantidades que se mantengan en el registro de rentas afectas a impuestos al 31 de 
diciembre de 2024, reajustadas de acuerdo con la variación del índice de precios al 
consumidor entre el último día del segundo mes anterior al de iniciación del ejercicio y el 
último día del mes anterior al término del año comercial respectivo.”.
B. Incorpórase una nueva letra f) del siguiente tenor:  
“f) El fondo deberá llevar, por separado, el control y registro del saldo 
acumulado de créditos por impuesto de primera categoría determinado al 31 de diciembre 
de 2024 a que tendrán derecho sus aportantes sobre los beneficios o utilidades afectos a 
los impuestos global complementario o adicional que distribuya.”.
C. Reemplázase el número 3), por el siguiente: 
 
“3) El reparto de toda suma proveniente de las utilidades generadas por 
el fondo, incluido el que se efectúe mediante la disminución del valor cuota no imputada al 
capital, se gravará con el impuesto a las rentas del capital, global complementario o 
adicional y según lo dispuesto en la letra B del artículo 82 del presente cuerpo legal, salvo 
que correspondan a ingresos exentos, no constitutivos de renta, o la devolución del capital 
y sus reajustes. Los beneficios o utilidades distribuidos por el fondo, se imputarán a los 
registros y cantidades señaladas, al término del ejercicio. Para tal efecto, deberá 
considerarse como saldo inicial de los referidos registros y cantidades, los remanentes que 
provengan del ejercicio anterior, reajustados de acuerdo a la variación del índice de precios 
al consumidor entre el mes anterior al término de ese ejercicio y el mes anterior al término 
del ejercicio actual. Los retiros, remesas o distribuciones se deben realizar hasta agotar el 
saldo positivo de los registros RUA, RAI, RDT y REX, en el orden que se indica a 
continuación:
--- PÁGINA 48 ---
i) 
En primer lugar, a las rentas o cantidades anotadas en el registro 
RUA.
ii) 
En segundo lugar, a las rentas o cantidades anotadas en el registro 
RAI.
iii) En tercer lugar, a las rentas o cantidades anotadas en el registro RDT. 
 
iv) En cuarto lugar, a las rentas con tributación cumplida, luego a las 
rentas exentas y posteriormente a los ingresos no constitutivos de renta, anotadas en el 
registro REX, las que no se afectarán con impuesto alguno, considerándose en todo caso 
aquellos efectuados con cargo a rentas exentas del impuesto global complementario para 
efectos de la progresividad que establece el N°3 artículo 54. En el caso que las rentas estén 
exentas del impuesto global complementario, y no así del impuesto adicional o del impuesto 
a los dividendos, corresponderá la tributación con estos últimos.
v) 
Agotadas las cantidades señaladas con anterioridad, la imputación se 
efectuará a las utilidades de balance retenidas en exceso de las tributables, conforme se 
refleje en el balance de la empresa al término del ejercicio comercial, afectándose con el 
impuesto final que corresponda.
vi) Cualquier otro retiro, remesa o distribución que exceda de las 
cantidades señaladas precedentemente, se afectará con el impuesto final que corresponda.
vii) Posteriormente, la imputación se efectuará al capital aportado al 
fondo y sus reajustes, o su rescate con ocasión de la liquidación del fondo, hasta la 
concurrencia de la participación que le corresponda al aportante en el capital. Para estos 
efectos, se reajustará el capital aportado según la variación del índice del precio al 
consumidor entre el mes anterior a aquel en que se efectuó el aporte, aumento o 
disminución y el mes anterior al término del año comercial.
No obstante, las utilidades o beneficios distribuidos por los fondos que 
tengan inversiones en el exterior, conforme a lo dispuesto en el numeral iii) de la letra B) 
del artículo 82 de la Ley Única de Fondos los Fondos, se imputarán en con preferencia a 
las rentas señaladas en los numerales i), ii) iii), iv), v) y vi) anteriores.”
3) Durante el año comercial 2025 los retiros, remesas o distribuciones 
que se imputen contra el registro RAI se regirán de acuerdo con las normas vigentes al 31 
de diciembre de 2024 contenidas en la Ley Única de Fondos.
4) Los contribuyentes sujetos al régimen contenido en la Ley Única de 
Fondos, vigente al 31 de diciembre de 2024, que al 1° de enero 2025 se incorporen al nuevo 
régimen de la misma Ley, vigente a contar de esa fecha, deberán aplicar las siguientes 
reglas:
A. Las cantidades anotadas en el registro de rentas afectas a impuestos 
contenido en la letra a) del número 2) del artículo 81 de la Ley Única de Fondos, se anotarán 
como parte del saldo inicial del registro de rentas afectas a impuestos de la letra b) del 
número 2) de la Ley Única de Fondos vigente durante el año comercial 2025.
--- PÁGINA 49 ---
B. Las cantidades anotadas en el registro de rentas exentas e ingresos 
no constitutivos de renta establecidos en la letra b) del número 2) del artículo 81 de la Ley 
Única de Fondos vigente al 31 de diciembre de 2024, se anotarán como parte del saldo 
inicial del registro REX o de rentas exentas e ingresos no constitutivos de renta de la letra 
d) del número 2) de la Ley Única de Fondos, vigente a partir del 1° de enero 2025, debiendo 
identificárselas según su calidad o naturaleza tributaria.
C. Las cantidades anotadas en el registro de Saldos Acumulados de 
Créditos de la letra c) del número 2) del artículo 81 de la Ley Única de Fondos al 31 de 
diciembre del año 2024, se mantendrán controladas separadamente en el registro SAC 
durante el año comercial 2025, conforme las reglas vigentes al 31 de diciembre de 2024.
D. Las cantidades anotadas en el registro establecido en la letra d) del 
número 2) del artículo 81 de la Ley Única de Fondos vigente al 31 de diciembre de 2024, 
se considerará formando parte del registro especial de rentas de fuente extranjera 
establecido en la letra e) del número 2) del artículo 81 de la Ley Única de Fondos, vigente 
a contar del 1° de enero de 2025.
5) Los saldos anotados en el registro de rentas afectas a impuestos 
contenido en la letra b) del número 2) del artículo 81 de la Ley Única de Fondo que al 31 de 
diciembre de 2025 que no se hubieren acogido al impuesto sustitutivo señalado en el 
número 6) de este artículo transitorio, deberán seguir las siguientes reglas:
A. Se imputarán al registro RUA al 1 de enero del año 2026, la cantidad 
que resulte de dividir los montos registrados en el Saldo Acumulado de Créditos SAC al 31 
de diciembre del año 2025 por el factor 0,2. Con todo, el contribuyente podrá aplicar una 
tasa superior de crédito siempre que dicha circunstancia sea acreditada fehacientemente 
al Servicio en la forma y plazo que establezca mediante resolución.
B. Se imputarán al registro RDT al 1 de enero del año 2026, la diferencia 
que resulte entre el saldo mantenido en el registro RAI determinado al 31 de diciembre del 
año 2025 y el monto obtenido en el número 1 anterior.
iv)  
 
6) Los fondos a que se refiere la ley Nº 20.712 que, al término del año 
comercial 2022, 2023 o 2024 mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas 
contenidas en el registro de rentas afectas a impuestos, las que incluyen las utilidades 
tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de diciembre de 2016, a que 
se refiere el párrafo segundo del numeral i), letra a), N° 1, del numeral I.- del artículo tercero 
transitorio de la ley número 20.780, podrán optar por pagar a título de impuesto de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta, un tributo sustitutivo de los impuestos finales con tasa de 32%, 
sobre una parte o el total de dicho saldo, pudiendo imputar los créditos a que hace 
referencia la presente disposición. Para estos efectos, se deberán aplicar las siguientes 
normas:
A. La opción para acogerse al tratamiento tributario establecido en este 
artículo, se podrá ejercer hasta el último día hábil bancario de diciembre de 2023, 2024 o 
2025, respecto de los saldos que se determinen al 31 de diciembre de 2022, 2023 y 2024, 
respectivamente. Se entenderá que la opción se ejerce con la declaración y pago 
simultáneo a través del formulario que, para estos efectos, establezca el Servicio de 
Impuestos Internos mediante resolución.
--- PÁGINA 50 ---
B. Para determinar el saldo de utilidades, al 31 de diciembre de 2022, 
2023 o 2024, según corresponda, se deberá considerar el saldo del registro RAI al 31 de 
diciembre de 2022, 2023 o 2024 respectivamente, menos los retiros efectuados durante el 
ejercicio con cargo a este registro, debidamente reajustado por la variación del índice de 
precios al consumidor entre el mes anterior al cierre del año comercial que corresponda y 
el mes anterior a la fecha en que se haga efectiva la opción de este artículo.
C. Las cantidades que se acojan al impuesto sustitutivo deberán ser 
deducidas del registro RAI o del saldo de las utilidades acumuladas al 31 de diciembre de 
2016, a que se refiere el párrafo segundo del numeral i), letra a), número 1, del numeral I.- 
del artículo tercero transitorio de la ley número 20.780, que mantenía controlado el 
contribuyente al 31 de diciembre de 2022, 2023 o 2024, según corresponda. Cuando el 
contribuyente mantenga utilidades acumuladas pendiente de distribución en el registro RAI 
y mantenga un saldo sobre utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas 
hasta el 31 de diciembre de 2016, deberá imputarlas a estas últimas en primer lugar hasta 
agotarlas.
D. Contra el impuesto sustitutivo que establece este artículo, procederá 
la deducción del crédito por impuesto de primera categoría que establecen los artículos 56 
número 3) o 63 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que se asigne al monto del saldo que 
se acoge al tratamiento tributario establecido en este artículo, según corresponda.
E. La base imponible del impuesto deberá incrementarse en una 
cantidad equivalente al monto del crédito que se determine, conforme a lo dispuesto en los 
artículos 54 y 62 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según corresponda.
F. Se deberá deducir del registro SAC o del saldo de crédito por 
impuesto de primera categoría por las utilidades acumuladas al 31 de diciembre de 2016 a 
que se refiere el párrafo segundo del numeral i), letra a), número 1, del numeral I.- del 
artículo tercero transitorio de la ley número 20.780, que mantenía controlado el 
contribuyente al 31 de diciembre de 2022, 2023 o 2024, según corresponda, el crédito por 
impuesto de primera categoría a que se haya imputado contra las sumas acogidas a este 
impuesto, monto que se entenderá extinguido para todos los fines legales. De resultar un 
remanente en el saldo acumulado de crédito, éste se mantendrá en dicho registro.
G. Todas las cantidades indicadas en los números anteriores deberán 
ser consideradas debidamente reajustadas de acuerdo al porcentaje de variación 
experimentado por el índice de precios al consumidor en el período comprendido entre el 
mes anterior al año que precede al ejercicio de la opción, y el mes anterior a aquel en que 
se declare y pague el impuesto sustitutivo respectivo.
H. Las utilidades que se acojan a las disposiciones de este artículo 
conforme a las normas anteriores, no se considerarán retiradas, distribuidas o remesadas 
por los contribuyentes de impuestos finales, según sea el caso.
I. 
No obstante, con la declaración y pago del impuesto sustitutivo, se 
entenderá cumplida totalmente la tributación con el impuesto a la renta de tales cantidades, 
por lo que a dicha fecha se deberán anotar como rentas con tal calificación tributaria en el 
registro REX vigente al 1 de enero de 2023, 2024 o 2025 según corresponda.
--- PÁGINA 51 ---
J. 
Las cantidades efectivamente gravadas de conformidad a este 
artículo, una vez declarado y pagado el citado tributo, podrán ser retiradas, remesadas o 
distribuidas a partir de ese momento, según el orden de imputación vigente a la fecha del 
retiro, remesa o distribución. Los contribuyentes que paguen, remesen al exterior, abonen 
en cuenta o pongan a disposición estas cantidades, no deberán efectuar la retención de 
impuesto que establece el número 4, del artículo 74 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
K. Si las cantidades afectadas con el impuesto sustitutivo fueren 
retiradas o distribuidas a un contribuyente de impuesto de primera categoría que tribute en 
base a renta efectiva determinada en base a contabilidad completa o contabilidad 
simplificada deberán ser incorporadas en el registro REX √ al momento de su percepción, 
pudiendo ser retiradas o distribuidas según el orden de imputación establecido en el número 
3 del artículo 81 de la Ley Única de Fondos vigente a la fecha del retiro, remesa o 
distribución.
L. 
Cuando el contribuyente de impuestos finales así lo solicite, la 
administradora del fondo respectivo deberá certificar que los retiros, distribuciones o 
remesas que se efectúen con cargo a las utilidades que se hayan afectado con este 
impuesto, han sido gravadas con tales tributos mediante la aplicación de este régimen de 
impuesto sustitutivo.
M. El impuesto pagado de conformidad a este artículo, como así también 
los gastos financieros y otros incurridos para su aplicación, deberán deducirse de las 
respectivas rentas que se afectaron con dicho impuesto sustitutivo, no pudiendo deducirse 
como gasto en la determinación de la renta líquida imponible del impuesto de primera 
categoría establecido en la Ley sobre Impuesto a la Renta.
7) Durante el año comercial 2025, los fondos de la ley única de fondos, 
al momento del término de giro, deberán aplicar las disposiciones del artículo 38 bis de la 
ley sobre Impuesto a la Renta vigentes al 31 de diciembre de 2024 respecto de las 
imputaciones que se deban hacer a las cantidades anotadas en el registro RAI.
8) A las disposiciones contenidas en la letra i) de la letra B) del artículo 
82 vigente a partir del 1 de enero del año 2025 se sujetarán aquellos contribuyentes sin 
domicilio ni residencia en Chile, residentes en países con los cuales Chile ha suscrito un 
convenio para evitar la doble tributación internacional, que se encuentre en la situación 
descrita en el artículo cuarto transitorio de la Ley 20.899, modificada por el artículo 
cuadragésimo cuarto transitorio de la Ley Nº 21.210.
Indicación del Ejecutivo: 
19) Para modificar el artículo quinto transitorio en el siguiente sentido: 
 
a) Sustitúyese el numeral 1) por el siguiente: 
 
“1) Introdúcense, durante los años comerciales 2023 y 2024, las 
siguientes modificaciones a la Ley Única de Fondos:
A. Modifícase el actual artículo 82 en el siguiente sentido:
i. 
Sustitúyese en el numeral i) de la letra B) el guarismo “10” por el 
guarismo “12”.
--- PÁGINA 52 ---
ii. 
Sustitúyese en el párrafo segundo del numeral ii) de la letra B) el 
guarismo “10” por el guarismo “12”.
iii. Sustitúyese en el párrafo tercero de la letra c) del numeral iii) de la 
letra B) el guarismo “10” por “12”.
iv. Sustitúyese en el párrafo cuarto de la letra c) del numeral iii) de la 
letra B) el guarismo “10” por “12”.”.
b) Modifícase su numeral 2) en el siguiente sentido: 
 
i. 
Reemplázase en el párrafo primero de su letra C. la frase “la letra B 
del” por la expresión “el”.
ii. 
Modifícase el párrafo final de la letra C. del número 2) en el siguiente 
sentido:
- 
Sustitúyese la expresión “iii)”, la primera vez que aparece, por la 
expresión “iv)”;
- 
Elimínase la expresión “los Fondos”.
c) 
Modifícase su numeral 6) en el siguiente sentido: 
 
i. 
Sustitúyese en su letra G. la expresión “el mes anterior al año” por “el 
último mes del año”.
ii. 
Elimínase en su letra J. la expresión” número 4, del”. 
 
iii. Agréguese en su letra K., a continuación de la expresión “el registro 
REX”, la frase “como rentas con tributación cumplida”.
d) Elimínase su numeral 8).
El artículo quinto transitorio fue aprobado por siete votos a favor y cuatro 
en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, 
Naranjo, Riquelme y Yeomans. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Romero 
y Von Mühlenbrock.
Artículo sexto transitorio.- Las modificaciones a la ley Nº 20.241, que 
Establece un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo, 
incorporadas en el artículo sexto de la presente ley entrarán en vigencia a contar del 1° de 
enero de 2023.
No obstante, aquellos contribuyentes que, con anterioridad a la entrada 
en vigencia de esta ley, hayan obtenido la certificación o hubieren realizado la solicitud de 
certificación respecto de contratos o proyectos de investigación y desarrollo en el marco del 
título segundo de la ley N° 20.241, podrán acogerse a los beneficios tributarios con las 
modificaciones introducidas por esta ley.
Indicación del Ejecutivo:
--- PÁGINA 53 ---
54) Para agregar, en el artículo sexto transitorio, un inciso tercero, nuevo, 
del siguiente tenor:
“El reglamento a que hace referencia la letra d), nueva, del artículo 1°, 
deberá dictarse dentro de los seis meses siguientes a la publicación de esta ley en el Diario 
Oficial.”.
El artículo sexto transitorio fue aprobado por la unanimidad de los once 
diputados presentes señores Barrera, Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, 
Ramírez, Riquelme, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo séptimo transitorio.- Las modificaciones incorporadas al 
decreto N° 1101 de 1960, que fija el texto definitivo del decreto con fuerza de ley N° 2, de 
1959, sobre plan habitacional, contenidas en el artículo séptimo de la presente ley, serán 
aplicables respecto de las rentas que se devenguen o perciban, de las herencias que se 
defieran o donaciones que se efectúen, a partir del 1 de enero del año 2023.
Indicación del diputado Víctor Pino: 
Elimínese el artículo séptimo transitorio 
 
Indicación del Ejecutivo: 
55) Para agregar en el artículo séptimo transitorio, los siguientes incisos 
segundo, tercero y cuarto, nuevos:
“No obstante, las rentas obtenidas por contribuyentes personas naturales 
producto del arrendamiento, subarrendamiento, usufructo o cualquier otra forma de cesión 
del uso y goce temporal de inmuebles que, al 31 de diciembre de 2022 gozaren de los 
beneficios tributarios contenidos en la ley a esa fecha y siempre que hubieren adquirido 
dichos inmuebles con posterioridad al 01 de enero de 2017, seguirán rigiéndose por las 
disposiciones vigentes al 31 de diciembre de 2022 hasta las rentas percibidas al 31 de 
diciembre de 2026. Las rentas que se perciban con posterioridad a esa fecha se regirán por 
las disposiciones vigentes al 01 de enero de 2027.
Para los efectos del presente artículo transitorio, se considerará como 
fecha de adquisición aquella que conste en la correspondiente inscripción en el registro de 
propiedad del Conservador de Bienes Raíces respectivo.”.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para agregar, en el artículo séptimo transitorio, los siguientes incisos 
segundo y tercero nuevos:
“No obstante, las rentas obtenidas por contribuyentes personas naturales 
producto del arrendamiento, subarrendamiento, usufructo o cualquier otra forma de cesión 
del uso y goce temporal de inmuebles que, al 31 de diciembre de 2022 gozaren de los 
beneficios tributarios contenidos en la ley a esa fecha y siempre que hubieren adquirido 
dichos inmuebles con posterioridad al 01 de enero de 2016, seguirán rigiéndose por las 
disposiciones vigentes al 31 de diciembre de 2022 hasta las rentas percibidas al 31 de 
diciembre de 2026. Las rentas que se perciban con posterioridad a esa fecha se regirán por 
las disposiciones vigentes al 01 de enero de 2029.
--- PÁGINA 54 ---
Para los efectos del presente artículo transitorio, se considerará como 
fecha de adquisición aquella que conste en la correspondiente inscripción en el registro de 
propiedad del Conservador de Bienes Raíces respectivo.”.
La indicación del diputado Pino fue rechazada por la unanimidad de los 
diputados presentes. Votaron en contra los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, 
Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Ramírez, Riquelme, Romero, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
El artículo séptimo fue aprobado por ocho votos a favor y tres en contra. 
Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, 
Riquelme y Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock.
La indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum se declaró 
inadmisible.
Artículo octavo transitorio.- El artículo octavo de esta ley, que modifica 
el inciso tercero del artículo 2° de la ley N° 19.149, que Establece un régimen aduanero y 
tributario para las comunas de Porvenir y Primavera de la provincia de Tierra del Fuego, de 
la XII Región de Magallanes y de la Antártica chilena, modifica Decreto Supremo N° 341, 
de 1977, del Ministerio de Hacienda y otros cuerpos legales, entrará en vigencia el 1 de 
enero de 2025.
Artículo noveno transitorio.- El artículo noveno de esta ley, que modifica 
el inciso tercero del artículo 2° de ley N° 18.392, que establece un régimen preferencial 
aduanero y tributario para el territorio de la XII Región de Magallanes y de la Antártica 
Chilena, entrará en vigencia el 1 de enero de 2025.
Artículo décimo transitorio.- El artículo décimo de esta ley, que modifica 
el inciso segundo del artículo 2° de N° 19.709, que Establece régimen de zona franca 
industrial de insumos, partes y piezas para la minería en la comuna de Tocopilla en la II 
Región, entrará en vigencia el 1 de enero de 2025.
Artículo undécimo transitorio.- El artículo undécimo de esta ley, que 
modifica el artículo 23 del decreto con fuerza de ley N° 2 que Aprueba el texto refundido, 
coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977, del Ministerio de 
Hacienda sobre Zonas Francas, entrará en vigencia el 1 de enero de 2025.
Artículo duodécimo transitorio.- Las modificaciones al DFL N° 30 de 
2005, que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de 
ley Nº 213, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas, contenidas en el artículo octavo de esta 
ley  entrarán en vigencia según lo dispuesto en el artículo transitorio final, con excepción de 
lo siguiente:
1) Las modificaciones al artículo 127, y el artículo 25 bis incorporado 
entrarán en vigencia el 1° de enero de 2025.
2) La modificación del artículo 125 comenzará a regir a partir del 1° de 
enero de 2024.
--- PÁGINA 55 ---
Los artículos octavo, noveno, décimo, undécimo y duodécimo fueron 
aprobados por diez votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Ramírez, Riquelme, Von Mühlenbrock 
y Yeomans. Votó en contra el diputado Romero.
Artículo décimotercero transitorio.- El Impuesto al Patrimonio a las 
personas naturales creado por el artículo décimo tercero de la presente ley entrará en 
vigencia el 1° de enero de 2024, sobre la parte del patrimonio determinado al 31 de 
diciembre de 2023 y así sucesivamente. Durante su primer año de vigencia, el impuesto se 
aplicará únicamente sobre la parte del patrimonio que exceda de 18.000 unidades 
tributarias anuales con una tasa de 1,8%. Para tales efectos, los contribuyentes tendrán 
derecho a los créditos establecidos en la ley salvo aquél contenido en el numeral iii) de la 
letra a) del inciso tercero del artículo 6.
Indicación del diputado Víctor Pino: 
Para suprimir el artículo decimotercero transitorio. 
 
Indicación del Ejecutivo: 
56) Para eliminar en el artículo decimotercero transitorio la expresión 
“salvo aquel contenido en el numeral iii) de la letra a) del inciso tercero del artículo 6”.
La indicación del diputado Pino fue rechazada por la unanimidad de los 
once diputados presentes, señores Barrera, Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, 
Naranjo, Ramírez, Riquelme, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo decimotercero fue aprobado, junto con la indicación del 
Ejecutivo, por siete votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo, Riquelme y Yeomans.  Votaron en contra los 
diputados Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo décimocuarto transitorio.- El artículo décimocuarto de la 
presente ley comenzará a regir en general a partir del año 2025, excepto para grandes 
empresas y fondos de inversión, para los que comenzará a regir el año 2024 y, en 
consecuencia, deberán presentar la información señalada en su artículo 5 dentro del mes 
de marzo del mismo año.
Indicación del Ejecutivo: 
57) Para agregar, en el artículo decimocuarto transitorio, un inciso 
segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“El reglamento a que hace referencia el artículo 9° deberá dictarse dentro 
de los seis meses siguientes a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
El artículo decimocuarto, junto con la indicación del Ejecutivo, fue 
aprobado por ocho votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bernales, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Riquelme y Yeomans. Votaron en 
contra los diputados Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para agregar un nuevo artículo decimoquinto transitorio del siguiente 
tenor:
--- PÁGINA 56 ---
"Artículo decimoquinto transitorio.- Los contribuyentes que declaren el 
impuesto de primera categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta sobre renta efectiva 
determinada según contabilidad completa, podrán depreciar los bienes físicos del activo 
inmovilizado nuevos o importados que adquieran entre el 1 de enero de 2023 y el 31 de 
diciembre de 2024, y que sean destinados a nuevos proyectos de inversión, considerando 
una depreciación instantánea e inmediata en el ejercicio en que comience la utilización del 
bien por el equivalente a un 100% del valor de adquisición del bien respectivo.
A su vez, se podrá depreciar los bienes físicos del activo inmovilizado 
nuevos o importados que adquieran entre el 1 de enero de 2025 y el 31 de diciembre de 
2026, y que sean destinados a nuevos proyectos de inversión, considerando una 
depreciación instantánea e inmediata en el ejercicio en que comience la utilización del bien 
por el equivalente a un 50% del valor de adquisición del bien respectivo. Respecto del 50% 
del valor restante, el contribuyente podrá aplicar la depreciación acelerada conforme al 
artículo 31 número 5 o 5 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según corresponda.
Para estos efectos, los nuevos proyectos de inversión deberán estar 
destinados al desarrollo, exploración, explotación, ampliación, extensión, mejora o 
equipamiento de proyectos mineros, industriales, forestales, de energía, de infraestructura, 
de telecomunicaciones, de investigación o desarrollo tecnológico, médico o científico, entre 
otros. También calificarán para este beneficio las modificaciones o complementos a 
proyectos de inversión existentes, que sean destinados a estos mismos fines. 
Adicionalmente, el proyecto, deberá estar directamente vinculado con la producción de 
bienes o la prestación de servicios del giro o actividad del contribuyente.
En todo caso, cuando se aplique el régimen de depreciación indicado en 
este artículo, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 letra A) de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, vigente desde el 1 de enero de 2023, sólo se considerará la 
depreciación normal que corresponde al total de los años de vida útil del bien. La diferencia 
que resulte en el ejercicio respectivo entre la depreciación que regula este artículo y la 
depreciación normal sólo podrá deducirse como gasto para los efectos del impuesto de 
primera categoría, debiendo anotarse dicha diferencia en el registro DDAN del referido 
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
En lo demás, se aplicarán las reglas que establecen los números 5 o 5 bis 
del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución emitida dentro del 
plazo de dos meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, establecerá 
la forma para hacer efectivo lo contemplado en este artículo.".
La indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum fue declarada 
inadmisible.
Solicitada la votación de la admisibilidad, fue rechazada por no alcanzar 
el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera, Bernales, Cifuentes, Naranjo, 
Riquelme y Yeomans. Se abstuvo el diputado Lagomarsino.
Indicación de los diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para agregar un nuevo artículo décimoquinto transitorio del siguiente 
tenor:
"Artículo decimoquinto transitorio.- Disminúyese transitoriamente la tasa 
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 
1º del decreto ley Nº 824, de 1974, para las empresas acogidas al régimen contemplado en 
la letra D) del artículo 14 de dicha ley, a un 10% para las rentas que se perciban o
--- PÁGINA 57 ---
devenguen durante el ejercicio 2023 y 2024, a un 13% para las rentas que se perciban o 
devenguen durante el ejercicio 2025 y a un 17% para las rentas que se perciban o 
devenguen durante el ejercicio 2026."
Esta indicación fue retirada por los autores. 
 
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, 
Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Agregáse la siguiente nueva disposición transitoria final: 
“Dentro del primer año de la entrada en vigencia de esta ley, los 
microempresarios deberán someterse a un plan de regularización tendiente a favorecer su 
inclusión a la categoría de emprendimiento, mediante la inscripción en el registro de 
microempresarios formalizados, previo pago de una patente municipal en la comuna en que 
reside, la que corresponderá a un impuesto a la renta que será fijado por ley de acuerdo a 
sus ingresos anuales, existiendo un primer tramo para quienes cuyos ingresos no excedan 
las 800 unidades de fomento anuales, un segundo tramo para quienes superen las 800 
unidades de fomento hasta las 1.600 unidades de fomento y un tercer tramo para quienes 
superen las 1.600 unidades de fomento hasta las 2.400 unidades de fomento. En la medida 
que superen las 2.400 unidades de fomento pasarán automáticamente al régimen 
establecido en el artículo 14 D de la Ley sobre Impuestos a la Renta.
Estos contribuyentes deberán emitir boletas electrónicas u otro medio que 
permita acreditar su actividad, de acuerdo a requisitos simplificados especialmente 
establecidos.
Será esta condición de microempresario formalizado un requisito para 
acceder a los beneficios de Infocap, Indap, Sercotec, créditos Corfo o FOGAPE, con 
excepción de aquellos casos que la ley así lo señale y será condición preferente para 
acceder a capacitaciones Sence.
Con todo, para efecto de justificación de inversiones, deberán tener la 
posibilidad de acreditar rentas por el tramo exento del impuesto global complementario”.
Esta indicación fue retirada por los autores. 
 
Indicación del Ejecutivo: 
20) Para agregar el siguiente artículo decimoctavo transitorio, nuevo: 
 
“Artículo decimoctavo transitorio.- Las disposiciones del artículo 
decimoquinto comenzarán a regir a partir del año 2024, sin perjuicio de las reglas que a 
continuación se establecen:
1. 
En los tres meses siguientes a la publicación de esta ley, la 
Subsecretaría de Hacienda deberá iniciar una convocatoria extraordinaria para la 
asignación de beneficios tributarios para la inversión y el desarrollo sustentable, proceso 
que se regirá por las siguientes reglas:
a) En dicho proceso se distribuirá un monto total créditos tributarios 
contra impuesto de primera categoría equivalente a seiscientas mil unidades tributarias 
anuales.
b) Podrán postular proyectos de inversión no iniciados a la fecha de 
postulación o que hubieren iniciado a contar del 01 de noviembre de 2022. Las empresas
--- PÁGINA 58 ---
postulantes deberán acreditar el cumplimiento de las condiciones establecidas en el artículo 
3° y acompañar los antecedentes establecidos en los literales a), b), c), d) y f) del artículo 
4°, ambos de la Ley de Beneficios Tributarios para la Inversión y el Desarrollo Sustentable. 
Además, deberán acompañar todos los antecedentes que permitan conocer el proyecto en 
el cual se invierte y el impacto positivo que el mismo tendrá en la economía y la población, 
según lo dispuesto en el artículo 1° de la presente ley, que sean necesarios para el proceso 
de evaluación a que se refiere el artículo 5°. En especial, se requerirán antecedentes que 
den cuenta de:
i) 
Características del proyecto, su impacto y efectos sobre la economía, 
el desarrollo de tecnología y la descarbonización de la matriz productiva.
ii) 
Una Resolución de Calificación Ambiental favorable para el desarrollo 
del proyecto.
iii) El monto total de inversión del proyecto y sus formas de 
financiamiento;
iv) El lugar en el que se ejecutará el proyecto; 
v) 
Las fechas de inicio y término del proyecto, especificando si se trata 
de un proyecto en marcha;
vi) Plazo de ejecución de la inversión total del proyecto en caso de 
adjudicarse el beneficio, el que no podrá superar los doce meses contados desde el 01 de 
noviembre de 2022, o bien desde la fecha de adjudicación del beneficio, a elección de la 
empresa. En caso que la planificación de ejecución de la inversión excediera ese plazo, el 
postulante deberá comprometer qué porcentaje del total será ejecutado dentro de dicho 
período.
c) 
Las postulaciones deberán realizarse ante la Subsecretaría de 
Hacienda por medio de un portal electrónico que deberá ser implementado expresamente 
para estos fines. Las bases deberán ser publicadas al menos 30 días antes del inicio de las 
postulaciones.
d) El proceso de elaboración de bases, postulación, evaluación de los 
proyectos y adjudicación de los beneficios tributarios estará a cargo de la Subsecretaría de 
Hacienda, la que destinará los recursos para el desarrollo del proceso.
e) Para la adjudicación del crédito se utilizará exclusivamente el criterio 
establecido en el numeral i del artículo 5°. Para estos efectos, los proyectos se ordenarán 
de menor a mayor según la ratio obtenida asignándose a los proyectos con una menor ratio 
hasta la adjudicación de la totalidad del crédito disponible.
El tratamiento de los beneficios tributarios concedidos se regirá 
íntegramente por lo establecido en el artículo 6° de la Ley de Beneficios Tributarios para la 
Inversión y el Desarrollo Sustentable.
f) 
La rendición de cuentas se efectuará de conformidad con lo 
establecido en el artículo 6° de la Ley de Beneficios Tributarios para la Inversión y el 
Desarrollo Sustentable, con las siguientes diferencias:
i) 
La obligación de rendir cuenta se materializará en el mes siguiente al 
aquél comprometido para el término de la ejecución de la inversión. Se evaluará si el 
proyecto de inversión cumplió las condiciones comprometidas dentro de ese plazo, sin que 
pueda aplazarse más allá.
--- PÁGINA 59 ---
ii) 
En caso que la Secretaría Técnica y el Comité establecidos en la Ley 
de Beneficios Tributarios para la Inversión y el Desarrollo Sustentable no estuvieren aún 
constituidas, las funciones que el artículo 6° les asigna serán ejercidas por la Subsecretaría 
de Hacienda.
2. 
El Comité de Beneficios Tributarios para la Inversión y su Secretaría 
Técnica, establecidos en el artículo décimo quinto de esta ley, deberán constituirse el primer 
día hábil del mes de enero del año 2024, aplicándose para su designación y nombramiento 
todas las reglas contenidas en el Título III de la Ley de Beneficios Tributarios para la 
Inversión y el Desarrollo Sustentable.
No obstante lo dispuesto en el artículo 8° de esta ley, los integrantes del 
Comité al que se refiere el inciso anterior durarán en sus cargos: cinco años, el designado 
por el Ministro de Hacienda, que lo presidirá; cuatro años, el designado por el Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, y; tres años, el designado por el Ministro de Hacienda a 
propuesta del órgano que asesore al Presidente de la República en el análisis de políticas 
y programas que permitan estimular directamente la productividad del país. La primera 
convocatoria regular a este beneficio tributario deberá realizarse dentro de los primeros seis 
meses del año 2024. En dicho proceso se distribuirá un monto total créditos tributarios 
contra impuesto de primera categoría equivalente a seiscientas mil unidades tributarias 
anuales.”.
Puesta en votación la indicación, esta resultó aprobada por la unanimidad 
de los once diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Ramírez, Riquelme, Romero, Von Mühlenbrock 
y Yeomans.
Artículo final transitorio.- Las modificaciones establecidas en esta ley 
que no tengan una fecha especial de vigencia, entrarán en vigencia a contar del primer día 
del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
Puesto en votación el artículo, este resultó aprobado por ocho votos a 
favor, uno en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bernales, 
Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Riquelme y Yeomans. Votó en contra el 
diputado Romero. Se abstuvieron los diputados Ramírez y Von Mühlenbrock.
Fue designado diputado informante el señor Naranjo.  
 
Por haberse cumplido el objeto a la sesión, esta se levantó a las 21:09 
horas.